VI. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THE-DENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTE-LEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE enELIAS GUILLOT, BATAVIA 5 april 1739. Kol. Arch. 2317, VOC 2425, fol. 2943-3179. Op 21 februari is het tweede smaldeel van de tweede retourvloot bij Prinseneiland aangekomen. De door de Popkensburg, Chinese en Macaose handelaren aangevoerde thee is aan de Ruyven en Jonge Willem meegegeven. Op 31 januari, 2, 3 en 13 februari arriveerden de Papenburg, Voorduin, Proost wijk en Nieuw stad. Gedurende de reis waren 168 man overleden. Amboina Op 26 januari de Haamstede en de sloep Ida Anna naar Amboina. De hoeker Snuffelaar was op een patrouilletocht door de Molukse wateren vervallen op Sawai, omdat de gezagvoerder en de stuurman overleden waren. De van Amboina gezonden stuurman kwam te laat daar de Snuffelaar op eigen kracht weer was vertrokken. De » 
pantchiallang de Casuaris, welke mits het breeken van zijn boegspriet voor de negorij Hatiling ten anker gekoomen wesende, zoo had den gesaghebber zig op een subtile wijse weeten meester te maeken van drie swervende Pattaniërs en een Sallawatter, aldaer met drie vaertuygen aengeland, en die hem door het vertoonen van een gantsch ander papier, onder de naem van een paspoort, vrugteloos hadden poogen te misleiden, dewijl hij deselve ten hoofdcomptoire had opgebragt, ’tgeen wel te wenschen waere dat omtrend haere vaertuygen insgelijks had konnen in ’t werk gesteld worden, teneinde dus onder dit schadelijk gespuys afschrik te baeren, mitsgaders haer de stoutheyd in ’t vervolg te beneemen om in steede van ’t vertoonen van goede paspoorten op ’s Compagnies bediendens met pijlen te chargeren, gelijk den voorn, gesaghebber ook bij zijn retour van Saway omtrend Hatiling van drie Papoease vaertuygen te beurt gevallen was, uyt welken hoofde wij des te meer hebben goedgekeurt het geresolveerde in Amboina, om de bewuste vier agterhaelde inlanders waeronder ook zeekeren capitain laout van Salawittij, in Ternaten zeer wel bekend, te vinden was) in de ketting na het laatst gedagte gouvernement te versenden en wijders ook aen de bediendens op haere vraege expres gelast om nog vijff andere zoo Javaense als Macassaerse zwervers, en daeronder meede zeekeren van hier geaufugeerden slaeff, welke bij occagie van een togt door hun volgens eigen confessie met een jonk van Macasser na Ceram en de Papoease eilanden ondernoomen, op Manipa waeren agterhaeld, evenals de voorige in de ketting geklonken herwaerts te laeten overkoomen; te wenschen sijnde dat dese scherpe behandeling ook eens konde worden g’extendeerd tot de moeskoppende Alphoereesen, en de roovende Papoeas, welke laetste (volgens de advisen der ministers) weeder met twee corre corres omtrend Alfahay verscheenen, en door haer neegen inlanders uit twee negorijen weggehaeld waeren, sonder dat de dorpelingen haer daerteegen hadden durven aenkanten. 
De gevluchte inwoners van Kamarian bleven op 25 januari nog steeds weigeren terug te keren. Zij wilden een andere orangkaja en schoolmeester. » 
Alhoewel zij sedert, uyt eigen beweeging, zeer onverwagt ten hoofdcomptoire verscheenen waeren, om pardon te versoeken van den presenten gouverneur De Jong welke nevens den Politicquen Raed daerop een expresse commissie tot het ondersoek van haere klagten gedecerneerd hebbende, en bij ingekoomen rapport gebleeken wesende dat deselve meest uit verbittering teegen haaren orangkay waeren ontstaen, alegter de vlugtelingen in vergadering had ontbooden, mitsgaders aen hun affgevraegt off sij geneegen waeren haer met den gemelte orangkay (als die sig daertoe bevoorens reets bereidwillig had gethoond) te versoenen, en onder sijne directie haere verpligte diensten te presteeren, met toesegging dat zij alsdan souden worden gepardonneerd, dog waerop zij met d’ uiterste assurantie en sonder verder na eenige beloften off bedreigingen te willen luisteren een absolut weigerend antwoord hadden gegeven, waerdoor de ministers gepermoveerd waeren tot het neemen van een besluyt om haer gesamentlijk in de ketting te doen klinken, ’tgeen reets ’s daegs bevoorens aen de twee voornaemste belhamels te beurt gevallen was, met dit onderscheyd egter, dat de laatste, ieder voor vier jaeren, en de eerste slegts soo lange ad opus publicum stonden gehouden te worden, tot zij omtrend haeren orangkay beter gedagten hadden gekreegen. Welke indispositie wij egter, als ons vrij wat te slap omtrend sulke boosaerdige en arrogante inlanders voorkomende, niet t’ eenemael hebben konnen goedkeuren, maer de ministers gelast zoowel de voorsz. twee belhamels als de verdere onwillige Camariangers insgelijx in de ketting dit heen te versenden, dog met dien verstande, dat deese onse ordre ontrend de eerste absolut, en ontrend de laetste alleen conditioneel legd, indien zij, namentlijk, voor de receptie onser compleete rescriptie, niet reets met hunnen orangkay versoend en tot een verpligte gehoorsaemheyd weedergekeerd waeren. Zijnde de bediendens bij die occagie ook aengeschreeven, om op een gelijke wijse voortaen te handelen met alle andere bekende belhamels off aenstookers van oproer onder den inlanders, mitsgaders des mogelijk daerontrend een nieuw begin te maeken met die van Elipatoetij en Amahey, welke almeede geduurende de hongijtogt om een nieuwen orangkay versogt, en selvs aen den heer Bake hadden doen betuygen, dat het hun andersints niet konde verscheden, off zij weeder heidenen dan wel Alphoereesen wierden, gelijk dan nog slimmer toegevoerd was door de Bonoërs tegen den posthoudende sergeant van Manipa dien zij bij occasie, dat hij haer door minsaeme adhortatiën poogde te beweegen tot slissing van haere questiën en om na jaerlijkse gewoonte de hongijvloot weeder met hunne corre corre te vermeerderen, vijandelijk vandaer weggedreven hadden met bedreiging van hem en alle degeene welke voortaen aen haer wierden afgesonden in stucken te kappen, hiertoe apparent gebragt sijnde door de instigatiën van neegen roervinken waerover de hoofden al bevoorens geklaegd, en haere verplaatsing versogt hadden; dog die men, onaengesien daertoe een expres besluyt door de ministers genoomen was, nog door list, nog door geweld had kunnen magtig worden. ’Tgeen ons dan ook ten vollen heeft doen approbeeren het nader geresolveerde in Amboina, om die van Bonoa aen te merken voor formeele rebellen, en haer, als soodanig, nog voor ’t laatst minnelijk tot hun pligt laten vermaenen, off bij verdere onwilligheyt door alle moogelijke middelen de stookebranden niet alleen, ter erlanging van haere condigne straffe, te bemagtigen maer ook de andere met geweld te keer te gaen, principael nu daertoe de geleegentheyt der aenstaende hongijtogt door den gouverneur De Jong (als wiens presentie g’oordeelt wierd aldaer van vrij meer effect te sullen sijn, dan die van gecommitteerdens) in persoon gecapteerd, en alle middelen stonden aengewend te worden soo tot herstelling der gereese onlusten als tot conservatie van ’s Compagnies dierbaer gesag en respect; ’tgeen in deesen des te nodiger was, om alle quaade gevolgen voor te koomen welke uit sulk een disobediëntie ook ontrend andere negorijsvolkeren soude konnen ontstaen; dog gelijk het op plaetsen daer men met den inlander te doen heeft en voornamentlijk in sulk een gouvernement als Amboina, ’tgeen uit diverse van malkanderen gesepareerd leggende eylanden bestaet, nooid t’ eenemael sonder onrust kan toegaen, soo heeft men geen reeden om bedugt te sijn, als het gros deeser volkeren maer in vreede leefd, gelijk het thans aldaer gesteld is, dewijl de geschillen verder op de noordsijde van ’t eyland Ceram ontstaen in de jaerlijkse visite almeede door den posthouder van Manipa gedaen, t’ eenemael g’assopieerd waeren. 
Slissing, van slissen, een einde maken aan, doen ophouden, bijleggen. 
Op de hongitocht zijn veel specerijbomen in Hennetello en Luhu vernield. Om smokkel te weren zijn op de oostkant van Nusa Laut bij Akoon een korporaal en twee soldaten gelegd, » 
dewijl die plaets t’ eenemael buyten het gesigt van den sergeant commandant aen de redout Beverwijk leyd, en schoon men vooralsnog geen reeden vond over de dorpshoofden aldaer te klaegen, egter tot een sluyknest in der tijd konde gemaekt worden. 
Er is 32 Ib indigo meer dan het jaar tevoren verbouwd. Batavia begrijpt niet » 
hoe ’t in sulk een groot district als ’t eiland Bouro bevat, nog aen grond tot aenplanting deser verfstoffe konde ontbreeken, en hoe het mogelijk was dat wanneer men ’t verafgeleegenste land, na ’t vermaageren off uitmergelen van ’t nabij leggende, telkens gebruykte, dit laatste door eenige jaeren braek te leggen niet weeder in staed geraeken, en dies bij beurtwisseling met het eerste, beplant soude kennen worden. En dewijl ons alwijders gebleeken was dat er op Hila veel meer velden dan bevoorens met indigo beset sijn geweest, mitsgaders dat den insaem buyten de ongestadigheyd van het weer nog grooter soude gevallen sijn, soo heeft dit ons alwijders doen vaststellen dat indien telkens meer en meer land daertoe wierd g’employeerd mitsgaders den iever dergeener aen wie dit werk is toevertrouwd wat opwakkerde, er nog wel iets goeds van te wagten soude sijn. 
Als gevolg van de heersende kinderpokken brachten de sagobossen 868 rsd minder op; de domeinenpacht was 804 rsd hoger. Het bleek dat de gunstige cijfers over het boekjaar 1736137 na het sluiten ‘ soo defectueus, en met valsche overdragten waeren gevonden, dat z onmogelijk met een goede balance konden geslooten weesen. Toen gouverneur De Jong de lopende negotieboeken van 1737/38 controleerde bleek dat die » 
nog ongeformeerd en genoegsaem niet eens begonnen waeren bevonden; schoon den oppercoopman Adriaen Willem Frisvogel den gemelte gouverneur op desselvs navrage van het teegendeel dikwils teegen de waerheyd versekerd had, t’geen dan een sloffheyd en onkunde is (om daeraen geen erger naem te geven) welke geensints in hem Frisvogel, als voor wiens reecquening dit werk eygentlijk liep, te passeeren soude sijn geweest indien zijne hooge jaeren en bekende zwackheden hem niet genoodsaekt hadden sig in desen te bedienen van den negotie-overdrager Nicolaes Jeanvier d’Hijmorville, die daervoor behoorlijk gesalarieerd sijnde, egter niet geschroomd had den gemelte Frisvogel selve op een gantsch eerloose wijse misleyden en ’tgeen ons derhalven ook heefd doen approbeeren dat deesen fielt om die en verdere aenstootelijke conduites meer, bij provisie uyt sijne evengenoemde bediening in arrest geset, mitsgaders sedert ter afschrik van andere ontrouwe dienaren tot matroos gedegradeert was. 
Op Amboina en de andere oostelijke kantoren is de opperkoopman en secunde verantwoordelijk voor de negotieboekhouding. De secunde Gerbrand van Brandwijk van Blokland is van deze taak ontslagen wegens zijn voorzitterschap van de Raad van Justitie en de landraad; Carel Treno tot negotieboekhouder aangesteld. Bij wijze van uitzondering verleend Batavia hiervoor toestemming; Treno is bevorderd tot onderkoopman. De tekorten op de administratie van de overleden werfbaas Abraham Gilbertsz. zullen worden verhaald op zijn nalatenschap, hoewel die door weesmeesters reeds was uitgekeerd. » 
Wij hebben ten deesen subjecte niet sonder reproche off sonder daervan satisfactoire reedenen te vorderen konnen passeren dat de confrontatie van den opneem bij het ontfangen van transport, soo door den affgegaenen als den tegenwoordigen werffbaes tegen de negotieboeken insgelijks niet herwaerts was gesonden. 
Ontevredenheid over de behandeling van tekorten. Inkoop van ebbehout lijkt lonend door de schaarste in Europa. 174% winst op bier, 62 % op rijst en 112 % op katoenen garens. 11 stukken geschut op Hila en Sawai vervangen. » 
Het besluyt der ministers om te declineren de consistoriale resolutie ter verplaatsing van den predicant Christiaen Stenvers na Sirrij Sorrij op het eyland Honimoa, uit consideratie van het nadeel ’tgeen de Maleidse gemeente aen ’t hoofdcomptoir hierdoor stond te leyden hebben g’approbeerd, nadat egter al voor de besoigne den gemelte Stenvers op zijn verzoek door ons herwaerts was beroepen in de nederduytse gemeente, en om teffens mits Zijn Eerw. kundigheyd ontrend de Maleidse en Portugeese taelen ook in die kerken bij noodsaekelijkheyd te konnen adsisteeren, sijnde desselvs plaets weeder vervuld door sijnen amptgenoot Johannes Cajetanus Thaddeus Fernand, jongst voor de kamer Hoorn alhier uit Nederland gearriveerd, in hoop, dat de predicanten Theodorus Wilhelmus Beekman en Petrus Lacase, welke haer nu al eenigen tijd in Amboina hebben bevonden, reets op haer eygen aenbiedingen en de recommandatie der ministers de Maleydse tael voor het vertrek van dominee Stenvers, in soo verre sullen kundig geworden sijn, dat sij daermeede de gemeente konnen stigten, in welken gevalle wij de noodige qualificatie verleend hebben om een van haer beiden na Sirrij Sorrij te verplaetsen, en wijders door ons nog goedgekeurd is, dat men om den gewenschten aenwas der Maleidse gemeente een derde diacon in deselve had benoemd, als ook teffens gepasseerd dat men om gelijke redenen tot de celebratie van ’t h. avondmaal voortaen 4 kannen wijn meer stond te verstrecken. 
De posthouder op Alang, sergeant Otto van Rijswijk, zou de inlander Marcus Patty Wayl op beschuldiging van diefstal zonder proces hebben opgezonden. De daarop volgende veroordeling van de sergeant door de fiscaal is in hoger beroep afgewezen; de leden van de Raad van Justitie zijn veroordeeld tot betaling van de kosten, » 
en sulks, omdat zij onaengesien haer soo duydelijk uit onsen brieff van den 25e janu. anno passado gebleeken was hoe mishaagelijk ons een diergelijke condemnatie ontrend den sergeant Pieter Orneth en de pattijs van Leynitoe te vooren gekoomen, en hoedanige scherpe ordres teegen diergelijke nulle proceduren gesteld waeren, alegter hadden gepersevereerd bij haere verkeerde opinie, sonder indien sij al van haer kant het vonnis voor zoo verre niet hadden begeeren te altereren, tenminsten bij de politijke regeering door haer versoek dat van den sergeant Van Rijswijk ter ontheffing van de kosten te ondersteunen, en dus sulke billijke klagten van onder onse oogen te houden; sijnde het insgelijx door den gemelte Raed van Justitie t’ eenemael ongevoegelijk gedaen dat sij in steede van volgens haer pligt, selve te betragten, om parthijen litiganten alvoorens de sententie des mogelijk tot een goed accoord te brengen niet had willen consenteeren in de assopiatie van den ondercoopman Pieter Reael en den cassier Carel Treno, die malkanderen over personeele injuriën in regten hadden betrocken, dog sedert daerontrend tot een onderling vergelijk gekoomen waren, en waerteegen de reedenen door die regtbank te berde gebragt, doen haer deselve op de schriftelijke doleantiën van hem Reael door de politijke regeering affgeëist wierden, van de geringste aennemelijkheyd door ons niet sijn bevonden. Want, alschoon de civile actie van injuriën al tot dusverre had geloopen, dat er ook een crimineele uit konde gebooren worden, ’tgeen wij in dit cas van verbale injuriën niet konnen sien, en derhalven het militair arrest, waerin beide die persoonen voor eenige tijd daerover gesteld sijn geweest, voor een zeer harde manier van procederen g’agt, mitsgaders wel expres g’interdiceert hebben dat deselve in gelijkstandige gevallen voortaen tot een exempel soude worden genoomen, soo was egter den fiscael door een accoord, ’tgeen alleen op de civille proceduren sijn aspect soude hebben gehad, de handen niet gebonden, off hem het regt benoomen geweest om de crimineele aenspraek ten uyteynde toe te prosequeren; uyt welken hoofd het ons ook tot des te meer genoegen heeft gestrekt dat den Raed van Justitie na de verandering in het preside, voor een gedeelte uit die eigenste consideratiën in de versoening der parthijen en suppressie van de proceduren bewilligd, mitsgaders aen den gouverneur en raed bij extract uit hare rol daervan kenniss gegeven had; daer het ons, met opsigt tot dit regtsgeding, ter contrarie insgelijks alwederom ten uyttersten heeft ontstigt dat den secretaris van justitie Daniël Pietersz. Holthuysen onaengesien de reproches hem daerover (volgens het gecommuniceerde aen U Edele Hoogagtb. bij onsen brieff van den 25e januarii des voorleeden jaers) reets eens in vollen Raede van Politie gedaen de nove den ondercoopman Reael had durven onthouden de nodige copijstucken en nog stoutmoedig genoeg was geweest, om bij desselvs nader ontbod voor die vergadering op de gevorderde reekensz. van sijne disobediëntie te sustineeren, dat hij groot gelijk had, ’tgeen ons dan, na alvoorens te hebben g’inhereerd de ordres op dit subject in anno passado na Amboina affgesonden ook t’ eenemael heeft doen goedkeuren, dat deesen Holthuysen om die en meer andere ergerlijke conduites, uit het gemelte secretariaet gedimoveerd, sijne goederen en papieren in sequestratie genoomen, en hij aen den fiscael overgegeven was, te meer, omdat sedert uit den opneem van alles sijne ontrouwe behandeling, soo ontrend de justitieele documenten als de penningen die in hoedanigheyd van sequester tot sijner verantwoording geloopen hadden, gebleeken, mitsgaders op de laeste reets een tekortkoming van rijxd. 634, 18 ontdeckt was, waerdoor wij aen de eene kant dan ook wel hebben moeten approbeeren, dat men hem bij provisie in strickter bewaering genoomen sijne goederen verkogt en verder de nodige middelen in ’t werk gesteld had, om te bemagtigen, ’tgeen hij clandestin mogt hebben verduysterd off agtergehouden, mitsgaders d’ E. Compagnie dus ten besten doenlijk aen haer guarand te helpen, dog aen de andere kant hebben wij de ministers aengethoond, dat zij tot een finael deportement van qualiteyt en gagie (’tgeen bij de resolutie op dit subject genoomen almeede was gearresteerd) ontrend hem Holthuysen niet sijn bevoegd geweest, ten waere zijn saek, evenals die van den gedegradeerden negotie-overdrager d’Hijmorville - poli- tijkelijk had kunnen affgedaen worden, en niet na haere natuur reets aen de justitie overgegeven geweest was, die dan nadat hij door de regeering selve eeniglijk met stilstand van gagie uyt de actualiteyt van sijn ampt behoorde gesteld te sijn, alleen moest decideren: off hij na het doen sijner wettige verdediging inderdaed deportabel, off een swaerder straffe subject was, dan niet sijnde ons eyndelijk almeede uit de advisen deser provintie van eenige speculatie voorgekoomen dat den landraed getreeden was tot de readmissie van haren afgesetten secretaris Willem de Leus, en om hem sijne begaene fauten te pardonneeren; dewijl tot dit laeste poinct geen regter, off selvs geen vice-gouverneur, neevens die van sijnen raede op eenig buytencomptoir bevoegd is, waerom wij ook de ministers hebben aengethoond, dat den gemelte landraed indien sij geoordeelt had zijn De Leus-saek van soo veel gewigt niet te weesen om hem finael buyten die bediening te houden, daervan aen de politicque regeering kennis behoorde gegeven, en simpel sijne herstelling aldaer versogt te hebben, alhoewel de saek selve als van weinig gewigt sijnde onder zulk een aenmerking voor ditmael gepasseerd is. 
Het onderzoek van ds. Leboucq naar de insolvente boedel van zijn schoonzoon Jacob Lursenius, het gewezen opperhoofd van Saparua, heeft uitgewezen dat een partij obligaties ten laste van diverse inwoners van Amboina niet was ingevorderd. Opdracht een complete boedelstaat te maken. » 
Volgens onse voorjaarige qualificatie was door de ministers alwijders van de Weeskamer tot het onderhoud der onmondige pupillen een somma van rds. 5000 bij d’ E. Compagnie op interest genoomen; en is ook door ons g’accordeert haeren voorslag, om tot vermindering der lasten van ’t gemelte collegie aen weesmeesteren alhier te mogen overmaeken een capitael van rds. 4000, aldaer volgens de testamentaire dispositie van den heer raad extra-ordinaris en gouverneur Adriaen van der Stel zal. tot nu toe berust hebbende, en waervan sedert den jaere 1721 de renten getrocken sijn door de gemagtigdens van seekere Bastiana van Bengalen, thans te deser steede woonagtig, alwaer met die penningen na den teneur van het testament verder sal konnen gehandelt worden. 
Het ontslag met behoud van rang en gage van de fiscaal Jan Klein, wegens zijn gevorderde leeftijd, komt Batavia onbegrijpelijk voor » 
daer het thans uit deese schielijke swakheyd wel presumtive was, dat men de waere reedenen voor ons had versweegen. 
De benoeming van Jan Jacob Meys als Kleins opvolger is afgekeurd, in zijn plaats is het hoofd van Haruku, Adriaan 7 Hoofd, gesteld. Alardus Stipel hoofd van Haruku, Jan Constantijn Cruypenning hoofd van Larike. » 
Door de terugtreeding van Jan Jacob Meys uit het fiscalaet tot guarnisoenboekhouder den ondercoopman Pieter Reael, welke almeede provisioneel daerin was gesteld, weder buyten vast employ stond te geraeken, soo hebben wij goedgevonden denselven bij eerste occagie na Ternaten te doen overgaen om aldaer gesteld te worden in de plaets desgeenen die bij sijn arrivement mogt weesen overleeden. 
Een verzoek om vergoeding van huishuur van Van Brandwijk van Blokland en de onderkoopman Davids is afgewezen » 
overmits wij geoordeelt hebben dat zij hun behoorden te behelpen met de wooningen door haere predecesseurs gebruykt, en dat indien daerin ’s Compagnies goederen (gelijk voorgegeven wierd) geborgen waeren, deselve overgebragt moesten worden ter plaets off plaetsen daertoe in vroeger tijden g’employeerd; sijnde eindelijk nog, ter occassie dat ons met ergemisse aen het slot van seekere resolutie der ministers was in ’t gesigt gesprongen, dat den fiscael Jan Kleyn boven sijne naemtekening eenige woorden had geset ten blijke dat hij den geheelen inhoude daervan niet advoueerde, de nodige ordre gesteld, dat de leeden uyt den Politijken Raed indien sij haer met het geresolveerde bij pluraliteyd van stemmen niet konde conformeeren, alleen met de vereiste modestie en betamelijkheyd bij de resolutiën souden mogen doen aenteekenen dat sij van een ander gevoelen waeren, dewijl het tijds genoeg was sig breder op soodanige onderwerpen uit te drukken wanneer wij sulks van haer tot ons narigt mogten requireeren, gelijk al vanouds ’s Compagnies weegen na diverse buitencomptoiren om goede redenen is gesz. Banda 
Op 18 december 1738 en 29 januari 1739 de Spiering, Meerlust en Ruiter naar Banda, » 
teneynde door de twee laetste dit heen te doen overvoeren alle soodanige specerijen als aldaer in het voorjaer op de gewoone tijd der depeche van scheepen uyt dat gouvernement sullen sijn bijeengesamelt en het andere tot transport van ’t latere gewas, offwel van het najaer, om waer het mogelijk de twee eerste kielen bij een vroege opdaging te kunnen employeeren tot retourscheepen der eerste besending. 
Het tekort van 6616 Ib op 58 last rijst is de boedel van de overleden schipper van de Nagelboom ten laste gelegd. De pantjalang Aru zal worden gesloopt indien deze niet meer vlot kan worden gemaakt. Weinig verwachting van de notenoogst omdat » 
de gevallen sware regen en fel doorgeblasen hebbende Z. O. winden met de daerdoor veroorzaekte onrijpen affval der noten mitsgaders de ongemeene sterfte onder de ingesetenen en slaven der perkeniers door de kinderpokjes al vrij wat hinder sullen toebrengen. 
Wij hebben goedgekeurt der ministers voornemen om het land van den innocent geworden perkenier tot Pulo Ay, Moses Willemsz., die in het armhuys geplaetst en het restant zijner boedel onder de diaconij gebragt is, te doen verkopen, mitsgaders haere verleende permissie aen Philip Moreuw om het perk Lautacka, aen hem bij testamentaire dispositie door zijnen moeder Josina Maseur voor rds. 6000 vermaekt, te mogen beheeren, onder dese mits nogthans, dat hij van het minder bedragen zijner erffportie den gewonen impost van ’s heeren geregtigheyd sal moeten voldoen, item aen den mattroos Jan Bouwensz. om het perk tot Celamme voor 545 rds. over te nemen, en den mandadoor Christiaen Jansz. om het land Groot Wallinge voor 14. 000 rds. van den burger Johannes van Esten te mogen kopen en besitten, en aen eenen Hendrik Rijke en Elisabet Latipoeti om ider een gedeelte van het specerijland bij haren vader Rijke Rijke nagelaten te mogen beheeren alvoorens soude weesen voldaen de geregtigheyt van rds. 380, die op ’t land van eerstgemelte Rijke zijn beleent, dewijl ons omtrend het een en ander is te vooren gekomen dat de meesten dienst der maatschappije daermeede is betragt, en aengesien met deselve ook wel soude convenieeren dat het specerijperk tot Ourien, hetwelk bereets aen den burger Adam Chair is verkogt geweest, dog met zijn overleyden niet heeft kunnen werden getransporteerd, althans weder aen een ander neerstigen aerbeyder werden omgeset. 
De woning van het opperhoofd op Wayer en het gewelf over de kruitkelder zijn gereed, de punt daarboven bijna. Voor de bouw van het notenhuis mag men kalk inkopen bij de perkeniers. Vrees dat de bevolking van de Zuidooster- en Zuidwestereilanden niet naar Banda zal komen voor de inkoop van textiel, uit angst voor de kinderpokken. De lasten over 1737/38 waren ƒ 13. 222 hoger dan het jaar daarvoor en de winsten ƒ 7905 lager. De prijs van 1 rsd voor 8 kannen klapperolie was vrij hoog. Het verzoek om 15. 000 kannen uit Amboina lijkt ‘een blijk dat de ministers sonder een goedkopen tijd waer te neemen te veel becijfferen op de uytlevering van de Z. O. - en Z. W. ey landen. Op de afgelopen reis langs de eilanden waren slechts 840 kannen ingekocht, met 95 Ib schildpad en 
3858 Ib parelmoer. Geen noten- of nagelbomen gevonden, wel 202 sapan- en 18 sassafrasbomen. Er is hoop dat de Oetlijnders zich zullen onderwerpen. Het volk van Kossenfane heeft zich verzoend met dat van Kree. De gecommitteerden brachten van de Zuidwestereilanden 205 Ib karet, 5000 Ib was, 2 slaven, 360 bossen Damanse rotan en 21 stuks riemhout mee terug, » 
onder meededeling dat de Babbereesen en Moanesen hadden aengenomen de kerk digt bij de wagt te extrueeren en dat de Wetteresen bij continuatie haren wax aen de volkeren van Aloer quamen te verkopen, mitsgaders dat op gedagte eylanden geene specerijbomen zijn ontdeckt, hetwelke ten opsigte van het laatste wel een goede saeke, dog ten reguarde van het even vooraffgaende een met den dienst der maatschappije strijdend poinct is, aengesien gedagte wettigheyd althans komt te vallen in andere handen dan pro dato, en daerom hebben wij de genomene maatregelen der ministers tot sluyting van dat werk soo wel geapprobeerd als dat deselve de nodige ordres hadden gestelt tot inwinning der attestatiën ten laste van den orangkaay Aron Davids waervan bereets in generale termen mentie is gemaekt bij onsen briefT van den 1 5e januarij des voorleeden jaers. 
Met de ordres dewelke ten eenemael komende te strijden de expressie van dewelke den justitieelen raed in dat gouvernement sig heeft komen te bedienen bij de sententiën van gecondemneerde persoonen, namentlijk van niet alleen regt te doen uyt de naem en vanwegen Haer Hoogmogende de Heeren Staten Generael der Vrije Vereenigde Nederlanden, maer ook uyt het vermogen daervan op de Compagnie hier te lande gedevolveert, soo hebben wij niet gemanqueert ter voldoening van U Wel Edele Hoogagtb. mandaten speciael vervat bij brieve van den 15e september 1730 de bediendens te ordonneeren sorge te dragen dat diergelijke nieuwigheeden voortaen blijven geweert uyt voormelte sententiën, en eeniglijk ternedergestelt de eerstgemelte periode, sonder dat het laatste daer weder bijkome, opdat daerdoor mag werden voldaen aen het oogmerk van U Wel Edele Hoogagtb. 
Het is niet mogelijk een predikant te zenden. Wel 56 militairen en een ziekentrooster naar Banda gestuurd. » 
De ministers tot beleth en tegengang der sluykerijen en morsserijen in specerijen niet alleen hadden gerenoveert het vanouds daertegens g’emaneerd placcaet, maer ook daerbij g’amplieert dese periode dat geen dienaer, burger, off ingeseten naer scheepsboort en de schepelingen niet na de overwal sullen mogen varen sonder schriftelijke permissie van de gouverneur, op verbeurte van 6 rds., en dat de scheepsoverheeden almeede in die pecunieele amende sullen vervallen, wanneer die eenige harer onderhoorige na het hoge land laten gaen off iemand aen haere bodem admitteeren sonder dat deselve sullen sijn voorsien van gedagte licentie, hetwelke wij in die verwagtinge dat daerdoor alsulke morshandel sal komen te cesseeren hebben g’approbeert. 
De Spiering heeft van Tegal 275 last rijst aangebracht. 
Ternate Met de Jonge Willem via Bima en het jacht Schiedam rechtstreeks brieven vandaar verzonden d. d. 2 augustus en 30 september, ontvangen op 29 december en 20 november. Hieruit heeft men » 
moeten formeeren dat de wagen aldaer niet regt gong, en waeromme men de behandeling en maniantie van saken onder den gouverneur Martinus Storm niet anders dan met een sorgelijk ooge heeft kunnen aensien, ja in soo verre dat men met fondament soude mogen vreesen voor een formeele rupture en oorlog tusschen dese twee evengemelte naburige potentaten welkers wederzijdse onderdanen al soo verre gekomen waren en een toeleg scheenen te maken omme door het plegen van alderhande feytelijkheeden als moorden, roven, verbranden en verdestrueeren van thuynen en landerijen malkanderen alle afbreuk en nadeel toe te brengen; en welke hooggaende geschillen na de communicatie van den eerstgemelte vorst zijn oorspronk soude genomen hebben uyt de wederoverloping van de Gatoeasie Tayaboese volkeren na het district van Maba, onder het gebied van Tidoor, waeronder zij voorheen wel gesorteerd hebben, maer na de onderlinge overeenkomst tusschen die twee vorsten in anno 1728 verbleven onder de magt van den Ternaatsen koning, hoewel die van Tidoor daerentegens bij vier distincte brieven alle dese vijandelijke aggressiën ten principalen komt toe te schrijven aen de slappe en eenzijdige regeering van gemelte gouverneur Storm, dien het met den koning van Ternaten scheen te houden en op Zijn Hoogheyds doleantiën en versoeken geen de minste reflectie quam te slaen, waerdoor de Ternatanen tot dese extravagante gedoentens waren overgegaen, en nadien ons dit uyt de omstandigheyt vrij eer aenneemelijker is te vooren gekomen, dan gemelde gouverneur van hetselve vrij te kennen, dien het van zijn onvermijdelijken pligt was geweest dese opgeborrelde geschillen al ten eersten in den beginne en sonder de minste eenzijdigheyd te gebruyken tegen te gaen en uyt den weg te ruymen, en die potentaten in een goede intelligentie en samenleeving met den anderen te houden, gelijk dat al van oude tijden is aengemerkt te strecken ten beste van d’ E. Compagnie na de intentie van U Wel Edele Hoogagtb. en onse iterative bevelen ten dien opsigte gegeven, soo heeft men onder de gehoudene besoigne over dit gouvernement op den 29e en 30e januarij, item den 2e februarij jongstl., het voorenstaende met nog eenige andere weynige poincten die tot onser kennisse gebragt zijn nevens de soodanige die men ook vermeend heeft den gouverneur Storm ter verantwoording te incumbeeren in rijpe overweging genomen, en voor den dienst van U Wel Edele Hoogagtb. en ter onser geruststelling best geoordeeld den presenten gouverneur Martinus Storm met stilstand van gagie te doen afïïossen en herwaerts opkomen, mitsgaders denselven te laten vervangen door den in dat gouvernement bescheyden oppercoopman en hoofdadministrateur Maarten Leliveld, die ook geadvanceerd is tot gouverneur met een maandelijkse gagie van ƒ 200,- omme al ten eersten transport en de maniantie van saken over te nemen, terwijl men al meteen goedgevonden heeft weder tot secunde in dat gouvernement aen te stellen met de qualiteyt en gagie van oppercoopman den alhier dienstdoende capitain Lubertus Vermehr, die in sijne voorsz. functie al eenige jaren tot Macasser en in Amboina heeft doorgebragt, en daerdoor zekerlijk veele ervarentheyd van ’s Compagnies staed en den quastigen aard der inlanderen om de oost zal verkregen hebben, buyten dat sig daertoe niemant opgedaen heeft ter sollicitatie, waeromme men van denselven alsoo wel een goede verwagting is hebbende, als van den nieuwen gouverneur omme door zijn lang aenwesen in ’t gemelte gouvernement en d’ daerdoor bekomene ervarentheyd van ’s Compagnies belangens in Moluccos na vereysch niet alleen te derigeeren, maer ook, als eene locale kennisse hebbende van den stand en toedragt der ontstane oneenigheeden tusschen de hoven van Ternaten en Tidoor, deselve te beslissen en uyt den weg te ruymen, waeromme men Zijn E. dan ook na het geresolveerde op den 30e januarij voormeld bij onsen affgeganen brieff van den 27e februarij daeraen niet alleen daertoe heeft gequalificeerd, zulx zonder de minste passie na het nauwkeurige enqueste van de ware geschapendheyd deser nadeelige en gevaerlijke onlusten werkstellig te maken, maer ook te besorgen dat zijn antecesseur voor desselvs vertrek na dese hoofdplaetse, ingevolge het g’ordonneerde zig in scriptis sal hebben te verantwoorden, soo over hetgene ten zijnen laste bij voorsz. koninglijke brieven werd genoteerd gevonden, als over de onthouding van de noodige communicatie wegens den staed der Moluccos, mitsgaders het aenhouden en niet depecheeren van de scheepen en vaertuygen op hare geprefigeerde tijd, waerdoor de soldijboeken evenals in den jaere 1736 niet overgekomen sijn, item de slordige en defectueuse oversending der papieren en principael derselver genomene resolutiën met hetgeene verder den afgaenden gouverneur Storm ter verantwoording zal incumbeeren, zooals men dan ook van noodsakelijkheyd g’oordeelt heeft den nieuwen gouverneur en zijne raedsleeden te ordonneeren haer over den inhoud van voorschreve defensie te verklaren off het daerbij geposeerd werdende met de waerheyd is convenieerende, dan niet, omme alhier te kunnen werden nagegaen wie van haer als meedeleeden zig aen dese onverantwoordelijke gedoentens schuldig gemaekt off daerinne haer toestemming gegeven hebben, dan niet, terwijl men den affgaenden gouverneur Storm vrijheyd gelaten heeft soodanige bescheyden in te winnen, als hij vermeenen mogte ter sijner dechergie te benodigen sooals dat U Wel Edele Hoog. in sijn omstande des gelievende wat breder sullen beschreeven vinden bij onsen even geciteerden affgeganen brieff, die bij het affgaende en thans overkomende India’s brieffboek onder voorsz. datum staed ingeschreeven, met de vier brieven aen de Molukse vorsten en den koning van Magindanauw, in antwoord op haere successive ontfangene agt brieffen geschreeven die U Wel Edele Hoogagtbaere ook almeede in ’t breden zullen aenthonen dat die van Ternaten en Tidoor daerinne door ons zijn aengemaend omme het hare te contribueeren tot het afdoen der geschillen en tot vreedelievendheyd onder malkanderen, mitsgaders beloften omtrend de extirpatie der specerijbomen na den inhoud der contracten en de beloofde spoedige extructie van het fortje tot Xullabessie door den eerstgemelte vorst, wiens herhaeld versoek omme vermeerdering van recognitiepenningen men alsoo wel in beleefdheyd heeft van de hand gewesen, als sijne betuygde inclinatie omme met zijne bobatos een rijse na dese hoofdplaets te ondernemen, dat men gantsch niet raedsaem heeft kunnen oordeelen, soo als ook den koning van Tidoor in de onse aen Sijn Hoogheyd gesz. werd aengethoond, niet alleen zijne verkeerde bevatting omtrend den cours van het payement na dies verhoogden prijs, omme tegens den ontfangst eenige difficultijt te maken, maer ook zijne verdere al te ligtgelovigheyd dat de ziekte en sterfte in de Moluccos door het roeleeren van kopere munten soude werden veroorsaekt, onder een gedane betuyging dat men om de nut en dienst van die munte deselve onmogelijk konde intrecken, dog men heeft die Hoogheyd in eenige andere geringe versoeken ten wille geweest, maer desselvs pretentie op de nalatenschap van eenen tot Ternaten overleedenen prins genaemt Kitjel Tidori Woengie heeft men aen de bedientens gedefereerd gelaten omme dat na de billijkheyd en bevinding van saken te dirigeeren en aff te doen, terwijl men den koning van Magindanauw almeede bij een briefje beleefdelijk heeft bedankt voor de aenbieding van sijnen dienst omme geconjungeerd met ’s Compagnies magt van de Tamantakerse volkeren represalje te nemen over de schade d’ E. Compagnie toegebragt door het roven van de goederen uyt een gestrand, en de vermeestering van een ander vaertuyg, dog daerentegens heeft men denselven versogt tot continuatie in zijne bereydwilligheyd tot op een ander tijd als men zijne hulpe mogte benodigen, dewijl men d’ onderneming van soodanige expeditie van die importantie en dat nut voor U Wel Edele Hoogagtb. niet heeft kunnen oordeelen, daeromtrend in een onsekere omstandigheyd veele beweging off onnodige kosten te maeken. 
Bedoeld zijn Ternate en Tidore. 
De Jonge Willem en de Schiedam brachten 1673 realen goud, 290 Ib karet, 125 Ib parelmoer, 20 pikol was, 1000 kipper lont en 3000 kannen klapperolie van Ternate, » 
kostende het een en ander met de overgekomene schenkagiegoederen van de Molukse vorsten ƒ 53. 724, 4,-, buyten nog ƒ 937, 10,-, ofte het bedragen van 1000 kippen lond door den capitain der Macassaerse natie Coupin Walande op den 8e julij bevorens, nevens ƒ 2700 wegens de lading off 1000 picols sappanhout Bimas met eerstgemelte bodem aengebragt. 
Op 27 februari met de Leiduin voor ƒ 307. 967 naar Ternate gezonden. Tevens gingen 50 militairen, 30 matrozen, 13 ambachtslieden en een ziekentrooster. Geen vervanger voor de naar Batavia beroepen ds. Johannes Scherius. Jan Hendrik Britton onderkoopman en secretaris te Ternate. Batavia wacht nog op plannen voor de scheepswerf te Talingany; onderzocht moet worden of het doorgraven van een dam in de rivier een andere plaats voor een scheepshelling onbruikbaar heeft gemaakt. Het is onduidelijk waarvoor de 11 met de Jonge Willem gezonden bamboestaven met stofgoud zijn. 3000 kannen klapperolie in de Schiedam stonken zo dat zij niet meer te verstrekken waren aan het personeel; daarom zijn ze verkocht, voor iets meer dan de inkoopsprijs. 
Makassar Op 24 maart zijn de Westerdijkshorn, Valkenisse en Haften naar Makassar vertrokken. Goedkeuring van de behandeling der inlandse zaken, » 
met recommandatie egter om alles met de vereyschte voor- en omsigtigheyd te beleggen en effect te doen sorteeren, terwijl wij verders geapprobeerd hebben niet alleen de verkiesing die de Bonijse koninginne gemaekt heeft van haer broeder den prins Pongauwa, alias Datoua Paringang, tot het bestieren van alle de rijkszaken de mannelijke sexe concernerende onder den titul van Jongen Koning, maer ook dat de ministers op het versoek van den koning van Bima om kruyt en loot g’arresteerd hadden van elks niet meer dan 1 50 lb. aen denselven af te senden, en voorts op de klagten van sijne ten casteele Rotterdam aengekomene gesanten dat haer volk op de reyse van Bima na derwaerts schipbreuk geleeden hebbende, gebrek aen levensmiddelen hadden, met versoek om adsistentie, haer hebben gerieft met een last rijst, gelijk ook van onse approbatie is geweest het voornemen der ministers om na gedaen werk op Macasser, soowel Bima als de verdere overwalsche plaetsen Sumbauwa, Dompo, Pecat en Sangar te gaen besoeken, ten fine de pernitieuse Macassaren vandaer te doen delogeeren ter saké den gouverneur en raed van gevoelen sijn, dat men gedurende haer huyshouden aldaer niet veel goeds van dese potentatjes te wagten had, maer daerentegen hebben wij haer gerecommandeert in gevalle de klagten van de Dompose gesanten, namentlijk dat den Bimasen resident een ouden rijksgroot en een schrijver die het opsigt over den afscheep van sapanhout hadden gehad met een rotting soude geslaegen hebben, met de waerheyd conform mogte bevonden werden, gemelte resident scherpelijk te reprimendeeren en de noodige vermaning te geven, sooals wij verders haer gelast hebben den Boutonsen zeevoogd in antwoord op zijn versoek uyt name van desselvs vorst en vader gedaen om des laestgenoemdens hier ten handel komende vaertuygen omtrend de thollen wat gratieus te behandelen, te dienen dat men sulks sal doen, onaengesien men niet beter weet off de Boutonse koningsvaertuygen sijn na ’s Compagnies gewoonte althoos nevens andere gratieus getracteerd geworden. 
Voorts hebben wij op den 8e september des gepasseerden jaers geresol veert de vier in de ketting overgekomene koningjes van Malaba, Labackan en Simba na Cabo de Goede Hoop te versenden, teneynde voor al haer leven aldaer gebannen te blijven, dog intusschen een van de vier alhier overleeden sijnde, heeft men de drie andere maer de reyse na dien uythoek laten ondernemen, en voorts ten dage der gehoudene besoigne over dit gouvernement gepasseert dat de ministers aen ider der ten casteele Rotterdam opgekomene Saleyeresen om in den train dienst te doen boven de ordinaire verstrecking van rijst hadden gegeven 6 nieuwe dubbele stuyvers ’s maends tot onderhoud, mitsgaders haerlieden teffens bevolen om de Mandharesen (die sig nu aan ons laten gelegen leggen als eene der welmeenendste bondgenoten van gantsch Celebes) te cajoleeren en door een zagtsinnig gedrag in die goede luym te houden, opdat de maatschappij van haer althoos de vereyschte diensten mag hebben en erlangen. Inmiddens hebben wij den iver der ministers in het expedieeren van een vlootje na het onder Watjouw gehoorende dorp Soreang ter verdestruering van hetselve, en opbrenging van de vaertuygen die daervoor mogten leggen gepresen en ook voor wel gedaen gehouden dat sij de 7 door dit vlootje opgebragte vaertuygen hebben laten verkopen bij publicque venditie, nadat dies inlading ten voordeele van d’ E. Compagnie bij de boeken was ingenomen met qualificatie aen haer om het geproflueerde van gemelte vaertuygen bedragende na aftrek der onkosten rds. 218 en 39 stuyvers a uso te verdeden, teneynde degeene die tot het overmeesteren derzelve g’employeerd zijn geweest aen te moedigen om alsulke expeditiën voortaen nog al verder met alle vleyt en couragie uyt te voeren. 
De brieven en geschenken, soo van de Bonijse koninginne Aroe Timoeroe en haer broeder den Jongen Koning, als van den koning en rijksgrooten van Goa, item den koning van Dompo, hebben wij in soodaniger voegen b’antwoord en gerecompenseert als U Edele Hoogagtb. bij dies overkomende afschriften des gelievende sullen kunnen bespeuren, want vermits daerbij niets van eenige remarque werd gevonden, soo sullen wij met een detail van dies inhoud, U Edele Hoogagtb. attentie niet ophouden maer ten dien opsigte alhier eenelijk noteeren dat wij de gesanten van Bonij en Goa op den 2e en 9e maart jongstleden van hier gedepecheert hebben met ons schrijvens en wedergeschenk aen hare hoven, dog die aen den koning van Dompo en den Jong Koning van Bonij hebben wij aen den gouverneur en raed toegesonden, en haer in mandatis gegeven om bijaldien zij mogten oordeelen dat het affgeven van de brieff aen laestgenoemden prins niet soude convenieerende wesen met ’s Compagnies agting onder die natie, deselve dan in te houden en terug te senden mitsgaders de schenkagie eenelijk over te geven; terwijl wij voor het overige de inlandse zaken aengaende, nog sullen ophalen dat wij de ministers hebben moeten cap teren over eenige gebreckelijke communicatiën waervan wij een optelling hebben gedaen bij onse eerbiedige advisen van den 10e november des gepasseerden jaers. 
Er waren 92 snaphanen en pistoollopen te weinig bevonden in een kist onbruikbare goederen in de sloep Jonge Dirk. Het personeel te Makassar was slordig bij de opgave van tekorten op de lading. Onderzoek wees uit dat de onkostenrekeningen van de Windhond, Valkenisse, Haften en Haaksburg van resp. f 13. 645, ƒ 20. 684, ƒ 3543, ƒ 3097 niet uitzonderlijk waren, maar grotendeels een gevolg van de daarbij getelde tekorten, kost penningen, soldij- en hospitaalkosten. De Valkenisse, Haften en Westerdijkshorn moeten ten spoedigste terugkeren, hetzij via Bima, om er goed en overjarig sapanhout te laden, hetzij via Semarang met Javaanse produkten. De kosten van de dankdag bedroegen ƒ 597. f 84 uitgegeven aan 12 nieuwe vaandels en de reparatie van 5 oude. De bijlage over verstrekkingen t. w. v. 676 rsd aan verscheidene inlanders ontbreekt, evenals 
die over wat op de tocht naar het noorden is zoekgeraakt. Onverkoopbare goederen moeten eerder naar Batavia worden teruggezonden. Lampolie kostte lj rsd voor 6 kannen. Fouten in de soldijboekhouding ten bedrage » 
niet alleen van de daerbij aengetoonde tekort gekomene ƒ 809, 13, 4, maer ook van dies sesde part off ƒ 134, 18,- dat aen den visitateur der soldijboeken tot een premie door ons is toegevoegd voor het aenthoonen van de voorsz. fouten. 
Aan 87 personen is op verzoek de hun te goed staande soldij verstrekt. Lasten 1737138 f 468. 723, winsten f 52. 778. Winst op bier 192%, op wijn 137%. De door een korporaal geïnde drankenpacht bracht in augustus en september niet meer op dan 166 rsd en 25 rsd. De overige tien maanden zijn aan de gewezen pachters overgedaan voor 2333 rsd; dat is / van het voorgaande jaar. In de publieke veiling voor 1738/39 werd slechts 2195 rsd geboden. Het huis van de burger Willem Westrate is voor 4500 rsd gekocht om te dienen als sjahbandarij. De oude was zo slecht dat afbraak en nieuwbouw 5000 rsd zou kosten; de opbrengst van de afbraak wordt geschat op 1000 rsd. Vijf wissels getrokken op Batavia t. w. v. 27. 500 rsd. De nieuwe gouverneur is voorgesteld in aanwezigheid » 
van den Jongen Koning en andere gedestingueerde persoonen van Bonij, mitsgaders de gecommitteerdens van Goa en Tello, den Boutonsen zeevoogd, mitsgaders de gesanten van Bima en Dompo etc. 
Benoemingen, » 
terwijl men nog omtrend seekere drie overgesondene getermineerde crimi- neele processen tusschen den fiscael Cornelis Roosenboom ex officio en Amiang van Java met Simbang van Macasser, item den inlands soldaet Jacob Lucasz. en Sila van Macasser te zamen over menschendiverij, mitsgaders Moela van Bouton over kindermoord, bij examinatie niets reprochabels gevonden heeft, maer wel ten opsigte van de door de ministers ondernomene extravagantie in off omtrend het emaneeren van een placcaet tegens den morsahandel in allerley soort van oorlogsammonitie, op paene van aen lijff en leeven gestraft te sullen werden, ter oorsake wij oordeelen dat een subalternen ministerium niet gewettigd is om placcaten te publiceeren buyten onse voorkennisse en licentie, waeromme wij hetselve wederom hebben ingetrocken en gemortificeert, met verbod aen de ministers om voortaen diergelijke onbevoegde actiën niet meer te pleegen, maer binnen den omtrek van haer subalterne magt te blijven, onder demonstratie dat in gevalle zij hadden bespeurt er een scherpe ordre tegens het morssen in ammonitie van oorlog noodsakelijk was geweest, zij eenelijk de placcaten daertegens door ons successive g’emaneerd bij een biljet hadden behooren te renoveeren off ten minsten onse ordre en goedvinden desen aengaende eerst moeten versoeken, dog daerentegen hebben wij ons genoegen betuygd dat zij om de militairen in een goede tugt te houden, en de ingekropene mesusen te weiren, goedgevonden hebben om de krijgsartikelen door den heere gouverneur-generael Jan Pietersz. Coen (L. M.) ontworpen haer alle maenden eens te laten voorlesen. 
Alverder hebben wij goed gevonden te approbeeren de dimotie van den boekhouder Hendrik Bombergh uyt zijn dienst van secretaris van de Weeskamer, en de aenstelling van den negotie overdrager Jan Dirk Rijnshagen in sijn plaets, mitsgaders dat de ministers mits het vertrek van den praeses Barnewal na Banda door denselven transport van de weesmiddelen hebben laten doen aen den vice-preces Hendrik Stemer, en door dese vervolgens weder aen den daerna aengekomene voorsitter Jacob Pekeyn. Ook hebben de ministers nopens dese kamer overgesonden drie copia transporten der weesmiddelen, een lijst der dubieuse schulden van deselve, benevens twee rapporten van gecommitteerdens en een contra vertoog van den gewesenen praeses Jan Hendrik Nipoort, met versoek om te mogen weeten hoe zij haer sullen hebben te gedragen omtrend het te kort gekomene capitael op d’ kas van de Weeskamer, groot rds. 2465,-, dan dewijl wij bij examinatie dier papieren hebben ontdeckt dat men aldaer seer slordig heeft geleeft met de penningen der wesens, en de successive presidenten eenelijk de maneance over de administratie der weesmiddelen scheynen gehad te hebben sonder de minste voorkennisse der leeden off eenig besluyt derwegens in Weeskamers vergadering te nemen, mitsgaders dat een van de te kort gekomene posten groot rds. 815, 10,- al in den jare 1731 bij den Politicquen Raed is bekend geweest, sonder dat denselven sig veel gekreunt heeft om het nodige redres daeromtrend te maken, waerdoor dan presumtivelijk scheynt voortgekomen te sijn de schade bij aenwas althans het voormelte montant van rds. 1465,- bedragende, terwijl degeene die daervoor responsabel mogten ofte konden werden geoordeelt bereeds op ’t kerkhof! en niet te vinden zijn. - Weshalven wij dan ook onder aenthooning van dit een en ander dese lastpost voor haer reecquening hebben gelaten, omme het bedragen van dien aen de Weeskamer uyt te keeren en te voldoen, mits behoudende haer guarant op degeene die sij souden mogen vermeenen voor dese te kort gekomene penningen verantwoordelijk te wesen. 
De naar Batavia gekomen ds. Tobias Johannes van der Ley vervangen door Hermanus van Loon. De diakonie gelden zijn met 1669 rsd vermeerderd. De weduwe van de opperchirurgijn Brand is binnenmoeder van het arm - en weeshuis geworden, » 
in steede van de weduwe van eenen sergeant De Groot, die men kort te vooren daermeede gebeneficeerd had, en vermits haer sedert een erffenis te beurt gevallen was, daervan had willen ontslagen zijn. 
Om de borgerije in tijd van nood des te beter in tugt te houden had men uyt de burgers een luitenant en een vaendrig aengesteld, en voorts vermits de cassa der negorije Vlaerdingen eenige jaeren agter den anderen door den slegten handel vermindert, en dese plaetse daerentegen verscheyde reparatiën benodigt was, twee leeden uyt den Politicquen Raed gecommitteerd om eenige penningen bij taxatie aen te winnen, hetgeen ons ook voorkomt noodsakelijk te sijn, aengesien de reeckening van gemelte negorij sedert volgens usantie onder ultimo aug. gedaen sijnde, men bevonden had dat den cassier voor deselve in het verschot was gebleven een sommetje van rds. 1 14, 24,-. 
Nopens de dienaren hebben wij genoteerd gevonden dat ter saeke het sig had laten aensien dat men genoodsaekt soude geweest zijn om te velde te trecken de ministers de militairen bij compagniën verdeelt en tot het accompleteren van het getal der officieren tot commanderende sergeants hadden aengesteld den adjudant Amoldus van den Braek en de sergeanten Hendrik Scholten en Frans Jacob Salies, mitsgaders 10 corporaels tot sergeants en 19 soldaten tot corporaels, en dewijl de drie eerstgemelte om het vaendel hebben gerequestreert soo hebben wij haer daermeede begunstigt met de gewoone gagie van ƒ 40 ter maend en een driejarig verband, mitsgaders de aenstelling van die mindere officieren alsoo wel geapprobeert als die van den onderstuurman Willem Coutrier tot resident van Saleyer, in plaetse van den om sijne siekte vandaer verlosten Johan Rosing. 
Een kapitein en een luitenant-chinees aangesteld. Het aantal onderdanen van de Compagnie bedroeg 40. 695; het personeel bestond uit 1258 Europeanen en 746 inlanders, totaal 2004, onder wie 5 ‘emereti’ op rustgage. Naar Makassar gezonden 37 matrozen en 17 ambachtslieden, 200 stuks gouden dukaten, 20. 000 rsd payement en 60. 000 rsd handgeld, bestaande in ducatons en ropias. » 
Tot slot deses alhier nog genoteerd werd dat wij na resumtie van het rapport met de daertoe dienende stucken van den Macassaersen secretaris van justitie, rakende de effecten van de vandaer verbannene vrouw Anna Raetmans, vermeld bij onse eerbiedige advisen van den 31e maert des gepasseerden jaers, goed gevonden hebben haer maer te laten lopen voor hetgeene zij is off mogte zijn, aengesien ons bij die papieren te voren is gekomen dat dit wijff ons met onwaerheeden opgehouden heeft. Timor 
De brief van 23 mei werd in viervoud gebracht met de sloepjes van de burgers Dominicus Macquelijn en Jan Mulder, en van de Chinezen Oeyn Ka Ko en Lie Tan Ko. Tevens werden 24 slaven aangebracht. » 
Aengesien er eenige verschillen tusschen den gouverneur van Lifao en zijnen tweede waren gereesen, de bedientens om die redenen verhoopten in het vervolg hun oogmerk te zullen bereijken van te konnen voldoen aen de petitie van goud, wax en slaven etc., vermits daerdoor de coningen van Beho waren gepersuadeert geworden voor alle onderhorigen van de maatschappij den handel vrij te stellen. 
Het jacht Jacob Willem bracht brieven van 7 september en brieven en geschenken van inlandse regenten. Op 20 februari is de Jacob Willem naar Timor gezonden met een lading t. w. v. ƒ 23. 333. 7 vaten bier, 401 kannen Franse en 487 bottels wijn leverden bij vendutie f 658 winst op. Goedkeuring van de onkosten gemaakt voor het voorstellen van de nieuwe gouverneur-generaal. Uit de nalatenschap van ds. Gerardus van Ommeren 506 rsd op wissel over gemaakt. De regent van Ndaomane is reeds naar de Kaap verbannen; daarom kan het verzoek van enige andere regenten om zijn terugkeer niet worden gehonoreerd. » 
Mitsdien aenbevoolen die potentaetjes in civile termen voor te stellen soodanige onheylen als daeruyt soude konnen resulteeren, en het tot geen ander eynde te sijn geschied als uyt een opregte welmenendheyd en goede voorsorge die de maadschappij haere bondgenooten steeds is toedragende, en wij dierhalven niet twijffelden off hetselve soude bij haer als een welgedaene saek worden aengemerkt, en zij daerdoor worden aengeset van in allendeele het welwesen van d’ E. Compagnie insgelijx te behartigen, waeromme men dan ook verhoopte dat deselve soude voldoen aen haere gedaene beloften volgens de getroffene overeenkomst met de ministers op den 15c november 1737 en mitsdien niet souden manqueeren in de leverantie off besorging van zoo veel kalk en steen als er tot het maeken van een muur rondom het casteel aen de landkant sal benodigt wesen, invoegen ook de nakoming van de promessen van de Signadjese regenten tegemoet werden gesien ingevolge de berigten van de ministers daer deselve bij haere meer gerepte missive gewag komen te maken, dat deselve hadde aengenomen meest alle haere tuynen met cadjang te beplanten, en oversulx verhoopten om bij een goed gewas meerder dan 20 lasten, gelijk in den voorleeden jaere hebben gesonden, te sullen konnen overschicken, op welk fondament door de ministers dan ook zijnde versogt om een grooten bodem derwaerts te senden, ’tgeene nogtans bij ons uyt hoofde van diergelijke simpel argument niet eens in consideratie genomen, en wel te meer daer men alhier om de scheepsruymte genoegsaem telkens verleegen is en men deselve met veel meerder voordeel en op een beteren voet kan employeeren, en wij dierhalven hebben g’oordeelt het meergewaegde afgesondene kieltje genoegsaem in die staed sal werden bevonden omme zoodanigen voorraed over te brengen als zij aen hande sullen hebben. 
Overeenkomst regenten Timor 15 nov. 1737. 
Aan de bemanning is f 668 verstrekt; dit is afgeboekt op hun maandgeld. De collationist ter generale secretarie P ie ter Jacob Blok is bevorderd tot koopman en benoemd tot hoofd van Timor, als opvolger van de zieke Aart Jansz. Peper. De boekhouder en secunde Willem van der Burg is overleden en opgevolgd door Dionijs van Vlierden. Peper moet voor zijn vertrek behoorlijk transport doen en een goede memorie achterlaten. Zes militairen, een metselaar, de ziekentrooster Lambert Vos en twee assistenten naar Timor. De Timorese groten leefden in onderlinge vrede. Lasten 1735/36 ƒ 14. 022, winsten f 4365, lasten 1736137 ƒ 13. 361, winsten f 8707. De veranderingen zijn te danken aan een verlaging van kostpenningen, rantsoenen, gewone onkosten en achterstallige schenkages. De winst op koopwaar bedroeg gemiddeld 40 j%. » 
Alsmeede vermits de pagtpenningen van slaven, sandelhout en wax etc. voor den jaere 1738/39 een sommatje van ƒ 705 meerder hebben behaeld als in anno 1737/38, hebben de generale restanten nog komen te monteeren een bedraegen van ƒ49. 331, 14, 8. 
Mocht de Bandase burger Wouter Temp ezel weer opduiken, dan dient met hem gehandeld zoals vorig jaar bepaald. De gouverneur van Lifao beschuldigt in een brief d. d. 20 juli 1738 Peper van verkoop van munitie in Portugees gebied. Batavia schenkt beperkt geloof aan de beschuldigingen, gezien de ‘bijsondere passie en jalousie die albereets in vroeger tijden tusschen dese natie off gouverneurs en de opperhoofden heeft geresideert' maar is ook niet geheel overtuigd van de onschuld van Peper, omdat deze de zaak niet heeft gemeld en de correspondentie achtergehouden. Het nieuwe opperhoofd moet beter op de smokkel toezien en de zaak onderzoeken. Hij is gemachtigd » 
een behoorlijke en voldoende satisfactie te sullen geven, in gevalle men van denselven alvoorens quam te erlangen een compleete restitutie van de in den jaere 1729 aengehoudene pantchallangs De Kisser en Lethij, nevens een groote roeyschuyt en de daerop geweest sijnde deserteurs, en waertoe denselven sig soude laten vinden men niet quam te twijffelen alsoo bereets sijn inclinatie dierwegens hadde bethoond in het oversenden van vijff bassen buyten en behalven dat sulx ook seer wel soude convenieeren met de tractaten van aliantie tusschen Haer Hoogmogende de Heeren Staten-Generael der Vereenigde Nederlanden en Zijn Koninklijke Majesteyd van Portugael. Palembang 
Op 2 november was de Hopvogel aangekomen, die op 22 september gezonden was. Op 3 januari ontbrak nog 2000 pikol aan de lading, op 18 februari was men bijna gereed. De brieven van genoemde data dienden ter begeleiding van 30 Javaanse handelsvaartuigen met 19. 600 kadjang matten. De matten kostten inclusief vrachtloon f 1805. 
Djambi Brieven vandaar d. d. 20 november 1738 en 9 januari 1739, die » 
voor ’t grootste gedeelte behelsen een beschrijving van des sulthans carac- ter en onbequaemheyd tot de regeering, hetwelke saeken sijnde al vanouds bekend. 
Verder brieven d. d. 28 februari en 20 maart met de pantjalang Suikermaler. De op 9 mei vertrokken Suikermaler kwam aan op 28 mei, de op 7 augustus vertrokken tandjungpura Onbeschaamdheid 18 september 1738. De Onbeschaamdheid vervoerde 7442 Ib zwarte peper en 344 j reaal gesmolten en ongesmolten goud, totale waarde ƒ 13. 566. De oud-resident Jan Dinnies vertrok met de kunting Schenkage waarop zijn opvolger Gerrit Veltman was aangekomen. De Schenkage arriveerde 8 februari te Batavia met voor ƒ 892 onverkoopbare armozijnen en zijden patholen. De lasten overtroffen in 1737/38 de winsten met ƒ 4244. Brieven met complimenten van Pangeran Nata Widjaja Mankunegara, Raden Bakong en Raden Kubat. De sultan schreef persoonlijk naar de bovenlanden te willen gaan » 
tot voortsetting van de peperculture, maer de residenten hoopten dat sulx geen voortgang sou hebben, alsoo daervan geen vrugt, maer wel groote verwarring in het Jambijse rijk te verwagten sou sijn. Echter was Sijn Hoogheyt blijkens voormelte brieff van den 28e februari bij dat voornemen nog blijven persisteeren, hoewel door hem selfs daervan geen verder gewag werd gemaekt bij een nadere missive benevens hetselve aen ons toegesonden, en maer principael gediend hebbende ten geleyde van een met goud gemonteerde handrotting tot geschenk. SlAM 
Op 31 december waren vandaar vertrokken de Langewijk, Den Dam en Land van Beloften; zij arriveerden 2 februari. Lading t. w. v. ƒ 116. 089, » 
als in den bodem ’t Land van Beloften 548. 429 lb. sappanhout, 84. 080 lb. thin, 18. 000 lb. gomlak op stockjes en 35 potten rode pinangkalk, costende ƒ 46. 427, 6, 8. Per Langewijk 548. 429 lb. sappanhout, 84. 080 thin, 18. 000 lb. gomlak op stockjes en 50 potten honing, bedragende ƒ 45. 996, 6,-. Per Den Dam 548. 429 lb. sappanhout, 8042 lb. thin, 1102 lb. eliphantstanden, 18. 000 lb. gomlak op stockjes, 2924 lb. buffelhoorns, 468 lb. hartshoorens, en 100 potten atchiar, rendeerende ƒ 23. 666, 1,-. En dus ’t geheele cargasoen komt te monteeren ƒ 116. 089, 13, 8. Omme U Wel Edele Hoogagtb. te bedeelen omtrend het noodsakelijkste bij de geciteerde brieven ternedergesteld soo dient wij uyt de berigten van de bediendens tot ons bijsonder leedweesen wederom hebben moeten ontwaren hoe onse hoope dat de saeken soo ten belange van de commercie als het wispelturig hoff alsnu op een goeden voet soude blijven continueeren, ten eenemael komt te verdwijnen, nademael dies gesteldheyd thans van een veel gevaerlijker aenschouw als ooyt bevoorens is geweest doordien sij hebben konnen goedvinden niet alleen om expres te weygeren van de lijwaten tot de gestelde prijsen aen te neemen, maer ook tot die extravagantie over te gaen van de aengebragte kleeden genoegsaem met geweld uyt de logie te halen en deselve na ’s conings welbehagen te priseeren tot een considerabel verlies van ƒ 27. 979, 1, 8, sonder dat de bediendens hierinne in het minste hebben konnen voorsien, en dierhalven omme alle soodanige moeilijkheeden voor te komen als bereets vreesden uyt diverse omstandigheeden, en wel speciael ten opsigte van de opgave der prijs van de aengebragte sompacken en pakhieuws te konnen resulteeren op den 5e november des gepasseerden jaers bij een besluyt goed gevonden gedagte lijwaten te stellen na de prijs van de facture sonder bereckening van eenig advance, egter desniettegenstaende alsnog te onvreede sijn gebleeven, onder voorgeven dat deselve te duur wierden aengerekend en de bediendens door expres in de logie gesondene mandorijns uyt de naem van den bercquelang was toegevoegt dat in gevalle de prijs der kleeden niet wierde vermindert alsdan den thinhandel op Ligoor de facto soude worden verboden, en dat ook de aengebragte lijwaeten geensints soude worden aengenomen en sij bijaldien thin off sappanhout benodigt waren sulx van de tjauw clangs na de gestelde prijsen konden inkoopen sonder eens in opmerking te neemen de betuygingen der bediendens van daertoe onvermogens te sijn, en dat de opgegeve prijsen na waerheyt waeren bestaende, maer integendeel haer quamen af te vorderen de facture derselve om die aen den berquelang te vertoonen, hetgeene nogtans bij de bediendens sijnde van de hand gewesen, en integendeel aen haer toegestaen de monsters derselve met een annexbriefje van dies prijsen, dog dewelke niet wierden geaccepteert maer begeerden een stuk van ider soort waertoe nogtans de bediendens niet hebben willen treeden buyten recipis van den berquelang, wanneer vervolgens door den oppertolk aen de bediendens uyt sijn naem wierd gewaerschouwt hoe den coning nog hij niet genegen was onse aen Sijn Majesteyt en hem gerigte brieven te ontfangen, en selvs tot soodanige buytenspoorigheeden sijn overgegaen van alle de cooplieden die maer in de logie quamen, te doen bij de kop vatten, waerdoor de bediendens niet sonder reeden voor publicq geweld bedugt wesende een besluyt namen van de scheepen soo spoedig immers doenlijk te doen laden en sig bij alle voorvallen in staed van tegeweer te vinden, werdende door den koning 125 pees kleeden in de logie wederom terug gesonden met berigt van die niet te willen hebben, dog de overige door hem gebruykte na de opgegeve prijs te sullen betaelen, onder bedreyging van d’ E. Compagnie ook na rato van dien te sullen behandelen, ’twelk schoon met alle minnelijke b’antwoording tegengegaen, en den koning wel eenigsints tot bedaeren scheen gebragt te hebben, egter van die uytwerksels niet is geweest dat de tolken uyt haere gevangenisse wierden gerelaxeert, nog ook dat onse geciteerde brieven wierden afgehaelt, waerdoor dan genecessiteerd wierden aen den bercquelang te laten vraegen off gemelte brieven niet soude werden affgehaelt, was sulx eyndelijk geschied met de grootste veragting en den bercquelang bij dies resceptie niet eens present is geweest, waerdoor dan aen alle kanten middagklaer doorstraelt de vuylaerdige imborst van denselven, daer de bediendens door expres gesondene mandorijns nog verders wierd aengesegt den koning geciteerde lijwaten, bestaende in 7 stux uyt de 68 soorten, niet hooger wilde betaelen dan de sompacken voor 7 thail, 2 maes en 8 ticals, de packhieuws de helfte mindere, mitsgaders de kleynste voor een tical, sijnde soodanige prijsen waerop die kleeden bij hunne kooplieden wierden gecargeerd buyten dat sulx nog met rooven en steelen wierd geacompagneerd, sulx de bediendens door alle dese reukeloose behandelingen buyten staed sijn gesteld geworden de waere soorten en dies rendement op te geven, maer wel na ruwe calculatie gepresumeert werd d’ E. Compagnie daerbij de helfte van ’t capitael verlooren te hebben, hetgeene men uyt alle omstandigheeden van den onsinnig- en schraepsugtigen bercquelang nog al verder in ’t vervolg heeft tegemoet te sien, en waervan bereets de waere preuve consteerd doordien de bediendens op 1 50 picols tanden een quantiteyd van 254 lb. te kort is gedaen door gepleegt gewelt, en nog daerenboven in gelijker voegen soeken aff te trecken een overwigt van 4 percento op het sappanhout, buyten en behalven nog 21 pees kleeden die door den koning op een indirecte manier sijn agterhouden, uyt welk een en ander men na gissing heeft konnen nagaen dat d’ E. Compagnie bereets gelijk hiervooren gementioneerd ƒ 27. 979, 1, 8 komt te verliesen, hoewel de opgave der veragtering van ’t comptoir Siam en Ligoor nog al eenigsints passabel scheynt als zijnde in desen jaere in vergelijking van anno passado een minder bedrae- gen van ƒ 2725, 19,-. - ’s konings agterstal nog komt te bedraegen eene considera- ble somma van ƒ 176. 583, 1, 9, tot welkers affreekening en vermindering schoon alle uytterste devoiren scheynen aengewent te sijn, egter vrugteloos is geweest en waertoe deselve ook bij de gesondene brief! nog weynig inclinatie thoond, maer integendeel bij die van den berquelang genoegsaem blijkt hoe denselven veel meer op quaed verdagt is en sig ten uyttersten geformaliseert vind over onse in den gepasseerden jaere aen hem gesondene brief!, die nogthans van dat succes is geweest dat in voldoening van het bij den voorigen bercquelang ten agteren staende sappanhout is gelevert 454 picols en 1 0 catjes. China 
Gecargeerd, betekenis onduidelijk. Waarschijnlijk dient hier getaxeerd te worden gelezen. , 
Geformaliseert, tegenkanten, zij kiezen, opmaken, (tegen de haren ingestreken). 
Op 2 maart kwam de Popkensburg vandaar terug. Op de cargasoenen die naar China waren gezonden is f 197. 035, of 46 j%, bruto winst behaald; na aftrek van de kosten a f 53. 111 bleef ƒ 143. 924 over, een kwart meer dan het jaar tevoren. » 
Het vernegotieerde capitael komt te bedragen een aensienelijke somma van ƒ 587. 553, 6,-, waervan het schip Hogersmilde op den 23e december de anno passado direct vandaer tot U Wel Edele Grootagtbaere heeft vervoert een montant van ƒ 393. 731, 15,- aen thee, spiaulter, paerlemoerschelpen, radix china etc., hebbende den aenbreng van ’t schip Popkensburg, alhier meede aen thee, porcelijnen, spiaulter, met hetgeene verder voor dese hooftplaets is g’eyscht geworden bedragen een tantum van ƒ 193. 821, 1 1,-, soodat gedagte supercarga’s van het geheele vervoerde carguasoen en de daerop behaelde winsten na aftrekking der lasten niet meer hebben overgehouden dan een gering sommatje van ƒ110. 
Wegens de slechte kwaliteit is geen songlo thee ingekocht. Evenmin is de voor de westerkwartieren gevraagde 48 pikol kwikzilver ingekocht; het was vervalst met lood en tin. De porselein is aanbesteed zonder voorschotten te verlenen; de monsters waren af gegeven. Thee was niet te verkrijgen zonder de helft van de waarde als voorschot te betalen. Daarom is er van af gezien. Gedurende de Nederlandse aanwezigheid waren 5 Engelse, 2 Franse, een Deens, en 2 Zweedse schepen, en een ‘bodem van Punt o Siri Punto Siri, Pondicherry? ’ aangeweest om handel te drijven. » 
D’ E. Compagnie dan ook evenals de twee voorgaende jaeren hadde gejouisseert van het effect van ’t bekende verbandschrift in opsigte der 10 percento thol op de uytgevoert wordende coopmanschappen en het behoud van het canon op de scheepen. Malakka 
De Groenswaart was op 10 januari teruggekeerd met een brief d. d. 29 december, verder een brief d. d. 7 februari met de sloep Haasje. Op de overgeschoten drank en provisie van de Groenswaart, Kerkzicht, Hilversbeek, Steenhoven en Velsen f 2430 winst gemaakt. » 
De lijwaten ook nog eene beter markt hebben aengetroffen dan in den jaere 1737, dewijl een tamelijk quantiteyd daervan niet alleen omgeset, maer ook daerop genomen 
zijn ƒ 3066, 7, 8, berekenende door den anderen 41^ en cento, dog de lakens en stoffen hebben daerentegen niet naemwaerdigs opgebragt, dewijl daerop maer 75, en op het silverdraet 98^ percento met ƒ 949, 6 geprofiteerd sijn geworden, ’tgunt ook d’ reeden heeft uytgemaekt dat de ministers het stuk asgraauw grijn en olijvencoleur laken na herwaerts hebben overgeschikt als voor geen veertig percento advans sijnde om te setten geweest. 
Ondanks de prijs van 42 rsd per bahar is slechts 45. 293 Ib tin ingekocht, » 
hoewel de ministers vermeenen dat dies leveranciers wel tot een meerder affbreng zullen werden g’encorrageert wanneer dese bergstoffe in steede van een derde met payement in ’t geheel met een grove munt werde voldaen, vermits die menschen op ’t eerste eenig nadeel moeten leyden. 
Opbrengst domeinenpacht 7279 rsd; tolkleden f 334; Portugese ankergelden ƒ 3150. 602 Ib opium dat in een ballo of barkje uit Kedah was aangetroffen, was geconfisqueerd en bracht 1246 rsd op. 762 reaal goud ingekocht, en 29. 010 Ib zwavelerts, » 
dewelke tegens rds. 65 met 30 percento uytslag voor het te leydene verlies bij het raffineeren sijn ingeslagen en overgemaekt, schoon genomen deselve niet ten eenemael na het overgesonden monster is bevonden, omtrent welke stoffe de ministers hare verwagting ook niet hebben mogen b’antwoord sien door het agterblijven van den burger Jan van Benthum, dewelke deselve op het versoek der Dilijse groten dat de swavelaerde aldaer vallende mogte werden affgehaeld na derwaerd hebben laten vertrecken, teneynde sooveel daervan over te voeren als maer doenlijk en raedsaem mogte sijn, en bij die occagie gedagte landsgroten niet alleen ten aensien harer voorjarig present van paerden, maer ook in recompens van de jongst ontfangene 10 catjes wax geregaleert met een kleen geschenkje, welke evengen. vettigheyd ten voordeele is ingenomen bij de negotieboeken van dat gouvernement, bij welkers sluyten onder ultimo aug. jongstleeden ontdeckt is dat dat comptoir nog wesentlijk is ten agteren gebleeven een somma van ƒ 18. 872, 10, 8, dewijl de lasten gemonteerd hebbende ƒ 157. 687, 10, 8 en de winsten daerentegen ƒ 138. 814, 12,-, gevolgelijk notoir dit comptoir nog moest blijven tot een lastpost, dog hetwelk ook wel voornamentlijk sijne oorspronk verschuldigt is aen de meerdere verstrecking van soldijen en de gedane aenmaek van het kruytmaguazijn en des sabandhaars woning aldaer, met het aengerekende voor de tanjongpoura De Opsnuyver. 
Voor ƒ 5283 aan de te Malakka thuishorende schepen vertimmerd. » 
Ten opsigte der rovers van Saletters als andersints alhier nog aenhalen dat deselve althans wat verder zijn gedreven en sig koomen te onthouden in de straeten Camper en Riouw, onder het plegen van sooveel geweld en roverijen als voor haer maer doenlijk is, in prejuditie van de kleene handelaers op dit gouvernement. 
Daniël Nolthenius kwam met de Groenswaart. Ds. Paulus Franciscus de Pommerolles is overleden, evenals de onderkooplieden Jacob Leeser en Jacob Sonnemans. Het merkteken op Dinding is ‘opgeheldert, en aldaer geen vreemdelingen vernomen sijn. 
Sumatra’s Westkust 
Met de Ruiter en de Nieuwvliet brieven van 10 november en 15 januari ontvangen.) Baros, alwaer Jan Dipertuang de welmeenende volkeren aen dien oird nog al in groote vreese hield door uytgestrooyde quade gerugten van weder een kans op Baros te willen wagen, hetgeen egter van geen gevolg geweest is. Evenwel hadden de ministers op ’t versoek van den resident Jan van Gronsveld tot versterking van die post om niet onvoorsiens te werden overvallen na derwaerts gesonden 32 soo Europeese als inlandse militairen, die aldaer nog waren aengehouden. Onderwijlen had de koning en sijne ponghoeloes ofT raden gemelten resident serieuselijk beloofd, om soodra de gelegentheyd eenigsints toelaten soude, alle mogelijke middelen te sullen helpen in ’t werk stellen tot weiring van sluykerijen, waeromtrend den mardijker Jan Arendsz. op sijne kruytstogt na Tapianoelij om aldaer een Engels schip gade te slaen, een seer fatael geval was overgekomen, hebbende in dat vaerwaeter een sluykhandelaer opgedaen en denselven getragt t’ overweldigen; dog met groote verwoedheyt beantwoord sijnde is hij in ’t gevegt dood gebleeven, en den sluyker dus ontsnapt, hetgeene wel anders was te wenschen geweest, alsmeede dat den insaem van camphur en benzuin wat beter geslaegd was, zijnde van laetstgemelte gom niet meer als 1 200 lb. extraordinaire witte, 7500 lb. ordinaire witte en 19. 630 lb. swarte ofte soort peeuw genegotieerd, welke parthijen met het schip Nieuwvliet alhier sijn aengebragt, buyten nog eenige veroverde benzuin ter quantiteyt van 1782 lb., en 2787^ realen goud, bij diverse parthijen tot Padang, Chinco en Adjerhadja ingekogt. Ook waren agtervolgens onse iterrative recommandatiën de bekruyssingen besuyden en benoorden deser custe met veel nadruk voortgeset, en de pantchiallingh Baros met den ponghoeloe Mage Pacheat gesonden na Natter om d’ oproerige volkeren aldaer door persuasive middelen tot haren pligt te brengen, maer nadat hij Mage Pacheat hieromtrend met weynig succes g’ijverd had, hebben ses welbemande jalloers off sluykvaertuygen na sijn vertrek vandaer de voorg’melte Compagniespatchiallang bij nagt, omdat den daerop gesagvoerenden onderstuurman Andries Smit deselve volgens sijne instructie hadde willen visiteeren, vijandelijk aengevallen, en hij Smit vervolgens de Nattareesen, waervan er onder dit gevegt 14 coppen gevangen en in ’t ruym gesloten waren, genoodsaekt haer na land te moeten reïtereeren, met agterlating van hare vaertuygen; terwijl de voorsz. gevangene sig hebbende weeten los te maken, en eenig geweir magtig te worden de meermelte patchiallang Baros in den brand gestoken hebben waerdoor dat vaertuyg, vermits er geen blussen aen was, gesprongen en gesonken is, met verlies van een Europees mattroos en een Bouginees soldaet, mitsgaders van den gantschen buyt, welke in de gemelte ses vaertuygen die bereets verovert waren gevonden was, ’twelke voor d’ maatschappij een groot verlies is; sijnde het geschut van gemelte verongelukte patchiallang, nadat voornoemde onderstuurman Smit met de overgebleve gesalveerde manschap sig met een klein vaertuyg na ’t eyland Carra Carra begeven had om aldaer een Compagniesvaertuyg op te soeken, door de rebellen opgevist en vervolgens geplaatst aen wedersijden van de rivier, alwaer sij twee vastigheeden hebben opgeworpen om haer tegens allen aenval te kunnen verweiren; hierom versoeken de Padangse bediendens onse qualificatie om tot Natter een landing te doen en aldaer te mogen extrueeren eene pagger om de oproermakers welke sig telkens tegens de gemaekte contracten opponeeren en haer als rebellen aenstellen te kunnen dwingen en in teugel houden. 
De Salidase mijnen zijn door de bewoners, die ‘ sig begeven hebben tot den landbouw ’, verlaten. Door gebrek aan palissaden weinig voortgang in het omheinen van de veldschans te Priaman. Verzoek om 30 Madagascarse slaven voor het bemachtigen van het hout. De zoutbranderijen, door de bergvolken te Ulakan en Kota Tengah opgericht, zijn door 26 Europese en 27 Buginese soldaten vernield. Door de komst van de bergvolken te Air hadji nam de handel te Singkel toe. Te Padang een sobere handel door geschillen 
onder de inlanders. De geschillen over Tampuni zijn tot tevredenheid van de betrokkenen afgedaan. Hierdoor nam de aanloop van de Kerintjise bergvolken toe. Het personeel verzoekt verzachting van het plakkaat » 
tegens de besnoeyers der geldspetiën, in steede van de daerbij gestatueerde doodstraffe tot eene mindere paenaliteyt mogte werden gemitigeerd ter saeke den aenbreng van hetselve tot Adjerhadja dog onmogelijk was te verhinderen. 
Het schip Ruiter was pas op 10 november te Padang gelost; het is daarom naar Batavia teruggekeerd in plaats van naar Bengalen te varen. Opbrengst sterke drankenpacht 2030 rsd. Op de met de Nieuwvliet aangevoerde bieren slechts 72% winst, vanwege 8 bedorven vaten. Winst op textiel gemiddeld 53%, op de andere goederen 154%>. Winsten 1737138 ƒ 101. 419, lasten ƒ 180. 287. De lasten waren onder meer zo hoog door diefstal van 182 taël goud uit het pakhuis te Padang door de metselaar Frans Carel Rontsel. Zijn helper Jacob Timmerman was gepakt, en » 
loon na werken ontfangen hebbende, heeft men het overige gedeelte wederom gevonden en nog sooveel andere effecten bij laestgemelte delinquant dat d’ E. Compagnie deswegens van schade sal blijven bevrijd; weshalven dat montant, ’twelke de bediendens bij de boeken van verledene jaer bereets seer verkeerdelijk op winst en verlies hadden laten afschrijven, in dit lopend jaer wederom ten voordeele gebragt, en bij de boeken verantwoord werden sal. Bengalen 
Voortzetting van de behandeling van de brief uit Hooghly d. d. 30 november 1738. Op de vermunting van het zilver te Kasimbazar verliezen, » 
op het bhar zilver niet meer dan 2^ en het gesmolten silver percento na de in gehalte, en volgens de aenreeckening op het eerstgemelte 3^ schaars na den Cassembasaersen standpenning, alhoewel zij teffens ook seggen dat na den Houglijsen standpenning op het eerstgemelte 4$ percento gewonnen en op het andere maer 18-^ ten hondert verloren sijn. 
Onder de laest per de zuydscheepen ontfangene en vervolgens ter verstempeling opgesondene marcqrealen bevonden sijnde 13 sacken van 100 marcq de sak nieuwe realen te wesen, die volgens getrocken assay wel 3 grein off | penning minder in alloy zoude sijn dan de oude dito’s, soo hadden twee leeden uyt den Cassembasaersen raed daema enqueste gedaen, en gedagte different wesentlijk soodanig bevonden. En dewijl men de Houglijse ministers bovendien versekert had dat de nieuwe Spaense realen nergens dan in America, en zelfs niet in Spangiën gangbaer waren, en ook omdat het alloy daervan per factuur niet aengeschreeven was, hadden deselve geen swaerigheyt gemaekt sig te conformeeren met het gearresteerde door die van Cassembasaer om voor eerst die munt het alloy in sijn waarde gelaten) te employeeren ten zoodanigen eynde als se geprojecteerd was, namentlijk ter verstempeling met en benevens nog 81 . 024 diergelijke stucken, die nog bij de Cassembasaerse pakhuysen lagen, en voorts deselve bij het rendement van de oude realen ter onderscheyden met de naem van Spaense realen, terwijl het onderhandse werk der zuyder vermunting redelijk succedeerde, dog in lang soo voorspoedig niet als voor desen, toen de Fransen nog geen acces tot die werkplaets hadden gehad. 
Te Patna 55. 800 man salpeter ingekocht. Dit » 
soude om reden men zeer laet daeraen begonnen had nooyt van soodanigen succes geweest sijn, bijaldien diverse voorkopers ten tijde de Europeërs was verboden geweest daerin te negotieeren, deselve niet hadden aengeslagen, met intentie dat zilt naderhand met een soet advance wederom aen de Europeërs over te doen, dog op het berigt dat die luyden 2 a 3 anes boven de voorige prijs van ropia 3, 1 pretendeerden, hadden de ministers beslooten sig daeromtrend gants indifferent te houden, en geen inkoop van die brandstoffe hooger te doen als de evengerepte prijs, gelijk sulx ook van het gedesidereerde effect was geweest, noteerende zij alverder dat haer aengegane verbintenisse met de Engelsen en Francen tot weiring van den handel der inlandse grooten omtrend dien ballast het eenigste remedie tegens de pemitieuse intrieges deser negotianten uytmaekte en ook van sooveel goed gevolg geweest was, dat de regenten geheel en al van den salpeterinkoop hadden gedesisteerd, en oversulx de bereeds tot ropia 3, 4 geresen geweest sijnde prijs daerdoor wel 3 anes per maon off 5-$ percento gedaelt was. Wijders was de vragt van den salpeter en de verder voorafgesondene retouren nevens de huur van alle tot de vloot gerequireerde barcquen op den voorjarigen voet bedongen, en ook na jaerlijx gebruyk 24 extra pions in dienst genomen - . Met de aennadering der merhettas off zuydlandse rebellen alles buyten Pattena in confusie geraekt, en een troep rovers in de lijwaetquartieren verscheenen sijnde, had men tot adsistentie van den lijwaetier, die al een aenval van dat gespuys had doorgestaen gehad, 12 roerschutters in dienst genomen en deselve na verloop van 1$ maend afgedankt, hetwelk de ministers dan soo wel hadden ingeschikt als het aennemen van twee nagtwakers om op de successive in ’s Compagnies oplegplaets te Fettua aengebragte kleeden te passen. Het Persiaense aurum pigmentum hadden de bedientens tegens 33$ en de mactix tegens 38 percento ruym kunnen verkoopen, dog die gelegentheyd hadden se buyten de licentie der ministers niet derven capteren, waeromme sij daerover na Houglij hadden geschreeven, maer sedert was er geen navrage na die drogues meer geweest en de bedientens waren daermeede tot op het affgaen harer laeste schrijvens nog blijven zitten. Intusschen hadden se op de vrage der ministers hoedanigen quantiteyt van die wharen zij kans souden sien in een jaer tijds te kunnen vertieren geantwoord van 10 maon tutia, 20 dito’s aurum pigmentum en 20 dito’s maxtis, het eerste tegens 38 a 40 ropia ’t maon, ’t andere tegens 48 a 50, en het derde tegens 35 a 40, selfs dat de maxtis wanneer se aen korls, en niet aen eenen klomp bij malkanderen gelopen was, wel 50 ropijen de maon soude kunnen halen. Weshalven de ministers om die gegevene parthijtjes bij haren jongst overgesondenen provisioneelen eysch dan versoek sijn komen te doen en inmiddens dat sij een extract daervan direct na Persia souden tragten te senden. 
De Pattenase vloot was weder in twee smaldeelen, als een onder den vendrig Loix op den 4e september jongstleeden, en een onder den cap.-luit. Geldzak 1 1 dagen daeraen gedepecheert, ten afhael van den opium en laet beyde werken komende retouren; en mits de troubeleusen toestand van de bovenlanden had men daermeede geen handelwharen, maer eenelijk de gewoone schenkagiegoederen voor de regenten ginter opgesonden, nevens het gantsche Houglijse guamisoen bestaen hebbende d’ impotenten in 92 koppen ofte 18 meer als den voorjarigen togt bijgewoond hebbende magt, sijnde gemelte twee smaldeelen boven Malda bij den anderen gekomen, en op den 28e october sonder eenige tegenspoed ter ordinaire aenlegplaetse Rhelij gearriveert, terwijl de salpetervloot met 65 packen lijwaten voor Europa en 10 dito’s chitsen voor Japan op den 1 6e september van boven gesonden almeede den 6e october daeraen te Houglij aengeland en ontlost geraekt was, sonder dat men eenige leccagie off schade aen het carguasoen ontdeckt hadde. 
262 Ib koper tekort op de lading van de Maria Adriana; idem 35 Ib in de Krooswijk; in de Batavier een tekort van 18 Ib kruidnagels. De tekorten zijn tegen verkoopsprijs ten laste van de scheepsleiding gebracht. Meer tekorten. Onder de chancos in de Opperdoes waren 10. 000 stuks door wormen aangevreten en weggegooid. Meer afschrijvingen. Nat geworden peper is verkocht tegen 7 ropia de man, natte suiker tegen 3, 10 ropia de man. Snaphanen en pistolen die op de Batavier ontbraken zijn met 200 procent winst ten laste gelegd aan de scheepsleiding. De Dishoek zal niet voor februari hersteld zijn. Door gebrek aan hout was het Ceylonse jacht Constantia niet gerepareerd; na voorlopige reparatie via Coromandel teruggezonden. De Hof vliet, Maria Adriana, Krooswijk, Batavier, Schuitwijk en Opperdoes hadden 5 ankers en 12 zware touwen verloren. Twee ankers voor Volta opgevist; één woog 620 Ib. Omdat men niet wist welke equipagegoederen aan de vertrekkende schepen moesten worden meegegeven, heeft men dit aan de equipagemeester overgelaten; het teveel meegegeven vlaggedoek moet door directeur en raad worden vergoed. Personalia. » 
Een slaeff van den ondercoopman en Houglijse cassier Jacob Cornelis van der Sluys eerst desselvs meester en een ander slaeff, mitsgaders daarna sigselfs swaer gequest hebbende, heeft den raed van justtitie gesententieert om het vleesch op verscheyde plaetsen met gloeyende tangen geneepen sijnde, daerna sonder slag van gratie te doen ledebraeken, en alhoewel de ministers seggen er geen exempel is geweest dat d’ E. Compagnie ooyt een capitaele straffe aen de wal uytgevoerd had, soo noteeren ze nogthans dat het voorsz. vonnis desonaengesien op de expresse begeerte van den directeur Sichterman buyten de landpoort der Houglijse logie ter executie is gelegt. En dewijl in dese saek periculum in mora geresideert, en den Raed van Justitie maer uyt ses leden bestaen hadde, soo was den ondercoopman Jan Drabbe stante pede als permanent lid sessie in dat collegie gegeven en vervolgens den ondercoopman Jan Walbeek mede in dien raed geassumeert, tot facilitatie der aldaer bij menigte voorvallende commissiën. Ondertusschen thien mattroosen van het schip Meerlust met de schuyt doorgegaen sijnde na Calcatta had men haer van de Britten gereclameert, maer eenelijk de schuyt wederom en verders ten antwoord gekreegen, dat dit volk ten deele van hen gedeserteerd en het overige niet te vinden was. 
De bediendens der Engelse en Franse compagniën in Pattena op de aennadering der zuydlandse rebellen met de onse soodanigen alliantie aengegaen hebbende als beschreeven staed bij de Houglijse resolutiën van den 2e may passado, waren de ministers naderhand op de uytnodiging der Francen van Chandernagoor te rade geworden dat contract te doen stand houden, ’tzij met de laestgemelte natie alleen, dan wel met haer en de Engelsen te samen, dog vermits de Calcatse ministers op de dientwegen gedane propositie door de France en onse met sulke kostbare equipagiën voor den dag waren gekomen, had men beslooten haer te bedanken en sig maer met de Fransen affzonderlijk te engageren totdat de Britten andere sentimenten mogten krijgen. Onderwijlen dit gevaer niet verergert sijnde, was de voorgenomene vereeniging nog niet voltrocken, maer egter ordre daertoe gegeven aen de Franse en onse bediendens tot Pattene en wel speciael om daerin te laten influeeren de clausule dat de eene notitie in tijd van nood gehouden soude wesen de goederen etc. van de andere na vermogen te redden en te beschermen tegen de voormelte rebellen, item d’ Engelsen ginter ook meede in die conventie te accepteeren bijaldien se sig daertoe quamen aen te bieden, sooals ze volgens de latere Pattenase advisen dan ook hare inclinatie daertoe betoond en dus na het schijnt naderhand begreepen hebben dat het bij een overrompeling van Pattena ongelijk veyliger voor alle drie de natiën soude wesen gecombineerd dan gesepareerd de wijk te nemen. Mits de sterke aennadering van Thamas Coeli Chan met sijne formidabele krijgsmagt was de vreese van den inlander voor een gantsche subversie van het mogolse rijk van tijd tot tijd toegenomen hebbende de tijdingen voor desen gelopen dat hem in sijnen aentogt door Pathans de passagie door het gebergte betwist geworden was, dog de nadere tijdingen versekerden dat hij de gemelte volkeren verdreven, mitsgaders boven de provinciën van Cabul en Multhan ook Lahoor verovert hadde, en vermits de correspondentie tusschen de hoofdstad Dhillij en Pattena zeer difficiel was, konde men niet regt ontwaren tot hoeverre dien veldheer geadvanceert was, alhoewel voor waerheyd wierd gedebiteerd dat hij niet verre van Dhillij geposteerd konde wesen. 
Notitie, waarschijnlijk is bedoeld natie. 
Van d’ Engelse Compagnie sijn in anno passado ses scheepen uyt Europa in de Ganges gearriveert en daermede tijding aengebragt dat den gouverneur Stakhouse uyt het gouvernement en 4 leeden uyt den raed geset, mitsgaders haere plaetsen met andere dienaren gesuppleert waren, sullende de voorsz. scheepen soo over Benchoule als direct na Europa weder reverteren, terwijl volgens aenwijsing van een overgekomene lijst het getal der scheepen deser natie, soo van de compagnie als particuliere, die de Ganges staen uyt te loopen, werd begroot tot een quantiteyt van 22 kielen. 
De Francen hebben in den gepasseerden jaere 3 scheepen van hare compagnie dewelke ook bereets tot retourscheepen aengelegt zijn) uyt Vrankrijk met een aensienlijk capitael in silver benevens eenige coopmansz. etc. bekomen. Bovendien heeft gedagte compagnie nog 4 scheepen in India navigerende en de particuliere 10 stuks, soo scheepen als brigantijns, noteerende de ministers dat dese natie zeer gelukkig in desselvs ondernemingen is, maer dat ze seer hooggaende discrepantiën heeft gehad met de moorse regering, als zijnde niet alleen haere logie te Cassembasaer een geruymen tijd door en goed getal moorse krijgsknegten ingeslooten geweest, maer zelfs ook een partij volk afgekomen om de advenuen van Chandernagoor mede te besetten, buyten dat men haren makelaer met list na den Houglijsen dherbaer heeft gelokt, aldaer opgevat, en geketent na Moxudabath opgevoert, en offschoon de Fransen geen kosten en moeyte hadden gespaert tot largatie van dien bediende, soo had dat egter niet kunnen beletten off den nabab had hem 100. 000 sicca ropijen afgeperst, nog 50. 000 ropijen die hij ten behoeve van ’s vorsten favoriten hadde moeten opbrengen, en sulks omdat er te Chandernagoor een moors vrouwmensch met haer soon soude vermoord, en daervan veel geld en kleynodiën etc. veralineert, mitsgaders den moordenaer onder de Franse vlagge remorerende sijn, daer nogtans die twee menschen in hun huys doodgevonden, en om de stank die se veroorsaekte begraven geworden, mitsgaders na het getuygeniss der Fransen van honger en gebrek gestorven waren; daerentegen dragen de regenten sig voor soo veel d’ onse betreft redelijk, en sijn met de ordinaire geschenken tevreeden, eenelijk heeft den vorst Soujachan opnieuws om het gevogelte versogt. 
Het Portugeesche schip Nossa Senhora da Conceicam est. Francisco staed over Cormandel na Europa te retourneeren, en dies supercarga soude apparent eenige banqueroeten hebben omtrend de leverantie sijner aenbesteede goederen; en de keyserlijke 
De Keizerlijke Compagnie. 
leven nog stil en bemoeyen sig met geen negotie, verwagtende egter, soo de maaregaat, dat jaer een schip uyt Europa, terwijl de ministers ten reguarde van de vaert derinlanders sig hebben gedefereert aen een dierwegens overgekomene lijste. 
COROMANDEL Vandaar aangekomen: » Ridderskerk, van Nagapatnam ƒ252. 189, 2,-Hartenlust, van Nagapatnam ƒ 338. 067, 13,-Buvegnies, van Nagapatnam ƒ483. 954, 13,-Castricum, van Nagapatnam ƒ405. 158, 8,-van Palliacatte ƒ 220. 277, 2, -Dregterland, van Nagapatnam ƒ 1. 739, 17,-van Mazulipatnam ƒ 129. 373, 19, 8 van Bimilipatnam ƒ236. 606, 12, 8 
ƒ 625. 435, 10,- 
ƒ 367. 720, 9, - ƒ2. 067. 267, 7,- 
De leiding van de Buvegnies moet 148 arduinen vloerstenen vergoeden. Voortzetting van de behandeling van de brieven d. d. 10, 21, en 27 september, en 7 oktober. Ook tekorten op koper en tin ten laste van de scheepsleiding van de Buvegnies. Het verzoek om ontheffing van » 
de betalinge van 279 \ lb. te kort aengebragte oude Persiaense koperwerken op een quantiteyt van 25. 027 lb., sijnde y percento schaars om reden dat sulke oude aengeslagene met vuyligheyd en roest besette koperwerken onmogelijk sonder minwigt uytgelevert konden werden, had men haer egter daervoor belast tegens 73| pagoden de bhaer, haer de vrijheyd latende om sig met haer versoek aen deese regeering t’ addresseeren, gelijk ook geschied is, sonder dat voorsz. redenen ons hebben kunnen moveeren om daarin eenige veranderingh te maken alsoo bij den ontfang van dat coperwerk alhier over dies constitutie geen swaerigheyd gemaekt is. 
Andere tekorten. » 
D’ overheeden van ’t schip Castricum 350| lb. nootenmuscaten meerder als de factuur dicteerde uytgeleverd hebbende waren de specerijen ten goede van ’t generael ingenomen, en zijlieden belast voor het uytkoopsbedragen van te min aengebragte 622f lb. Japans staefïkoper, 101 5^ lb. oude Persiaense koperwerken, 16^ lb. thin Siams, 818 lb. thin Bancos, mitsgaders met 50 percento voor 137 cadjang matten, en dan nog met een dubbeld capitael advance voor 117 Bengaelse goenijs, 1 groote zwalp, 7 Tinkamse planken, 11 mole planken en 125 parthij planken, soo te min als onbequaem uytgelevert. 
Bij garbulering van de kruidnagels in de Drechterland was 1 3 o bedorven bevonden, een niet ongewoon percentage bij aanbreng van Batavia. De sloep Maria Henrietta is te Nagapattinam bij het binnenslepen op de rivier omgeslagen en gezonken. Het scheepje was niet meer te lichten. Ter vervanging is de hechte, sterke en goed bezeilde phaar Philippina Theodora van ‘seeker inwooner’ gekocht voor 500 pagode of 3000 gulden, » 
sijnde soodanigen vaertuyg omdat soo diep niet en goed als een chialoup, bequamer voor de monden der rivieren die hoe langer hoe droger wierden en daerenboven hoognodig tot het affhalen der lijwaeten. 
Bedoeld is ‘even goed’. 
Van de gevraagde 6060 pakken textiel zijn er 5238 binnengekomen. De doeken uit Porto Novo zijn niet acceptabel Te Sadras tegen de verhoogde prijzen van vorig jaar slechts 774 pakken aanbesteed. Het is mogelijk de ontbrekende 300 te Kakinada te laten maken » 
maer de lijwaten vandaer door U Edele Hoogagtb. boven andere gewraakt werdende versoeken sij onse ordre hoedanig sig daeromtrend sullen hebben te gedragen. 
Een nieuwe aanbesteding van 15 pakken te Pulicat kon niet plaats vinden omdat de kooplieden ‘ wegens haere particuliere questiën daerover niet eens waren. In NoordCoromandel verliep de inkoop beter. Te Kakinada was men niet in staat geweest de vereiste lengte te leveren. Men mag daar alleen leveringscontracten aangaan onder uitdrukkelijk beding dat de gewone guinees 50, en de gewone salempuri 22 el meet. Verlaging van de prijs was onmogelijk. Men moest van de indigocultuur in NoordCoromandel afzien. Te Kakinada salpeter niet beter of goedkoper te verkrijgen dan de vorige keer. Winst in 1737138 ƒ 1. 061. 198; de toename met f 209. 966 was vooral te danken aan de verkoop van specerijen en Japans koper. Omdat de kooplui vreesden teveel te zullen verliezen bij versmelting wilde de verkoop van oud Perzisch koperwerk niet vlotten, te Nagapattinam was 1440 Ib verkocht, tegen 73 pagode de bahar, een winst van 10$ %. Te Bimlipatam 15. 353 Ib tegen 78 pagode de bahar, een winst van 17j%. Te Porto Novo mag de prijs op 75 pagode worden gesteld, even hoog als de Fransen doen. De verkoop van kamfer, aluin, suiker, asa foetida en ruinaswortel stond nagenoeg stil. In Jaffna voldoende aanbod van ruinaswortel. Er is gevraagd om 10. 000 Ib benzoë bij wijze van proef, ‘alsoo de inlandse traffiquanten die gom van d’ overcust aenbrengen en met een tamelijk succes vertieren. De verpachting van de domeinen te Nagapattinam leverde 3980 pagode op. Te Palicol 271 pagode. Het aandeel van de Compagnie in de nely leverde daar 570 pagode op. » 
Nopens d’ indigoculture gebleeken was dat omtrend Palicol en Contera wel landerijen waren, maer seer brak en boschagtig, en dus onbequaem tot het zaayen van annijl, hadden de ministers blijkens haere missive na herwaerts van den 14e december de bediendens gelast om op te geven off in het daeromtrend sijnde district geen onbeboude landerijen off boschen waren die bij verkoop off huur tot winstgevende plaetsen voor de Compagnie soude te maken sijn. 
Te Nagapattinam en Sadras 6250 pagode op wissel voor de olifanthandel. De reparatie aan fort Gelria begroot op ƒ 94. 417. Batavia liet een onderzoek instellen door de kapitein-luitenant Carel Lodewijk van Drentelen en de onderkoopman Jan Franc o is Rijnjak naar de noodzakelijkheid en de kosten; zij berichtten dat met ƒ 22. 429 kan worden volstaan. Aan de loges te Conimur en Allamparwa was niets meer te redden. De bemuring van de buitenstad van Nagapattinam is hoogst noodzakelijk omdat » 
de Francen een vast voornemen scheenen te hebben om te Carcal leggende maer 3 mijlen vandaer te komen nestelen. 
De kosten ervan werden begroot op f 7920. In het boekjaar 1737/38 is voor ƒ 17. 287 in geheel Coromandel gerepareerd. Met de pelmolen kan in een heel jaar niet meer dan 400 last nely of 200 last rijst gepeld worden; de kosten zijn veel hoger dan voor stampen. Schenkingen ƒ 10. 686 inkoops- en 15. 088 verkoopswaarde. » 
De moorse en heydense regeeringe welkers beschrijvinge geen gering gedeelte van der ministers advisen uytmaekt, dog om daeruyt maer alleen te trecken hetgeen aspect heeft op ’s Compagnies belangen soo gelieven U Edele Hoogagtb. kortelijk gediend te weesen dat de Bimilipatnamse bediendens in het gepasseerde jaer wederom een onaengenome visite hebben gehad van den nabab Annawardichan, verteld van eenige andere regten en een escorte van 3000 ruyters en 3000 voetknegten van dewelke se niet hadden kunnen ontslaegen raken als na het affgeven van 24 lb. nagelen en 2 flessen rosen water, bedragende met eenige sigtgiften ƒ 159, 12, 8 in- en ƒ 327, 14, — uytkoops, waerna de bediendens op den 22e junij soo door drijgementen als geleden overlast van een deel gespuys in de poort van de loge gedwongen waren geworden, buyten 5 pagode en 5 ropias aen sigtoffer nog in contant aff te geven 235 ropijen, en blijkens Nagapatnamse missive van den 14e december hadden provisioneel serlaskeer Mafuchan na voorsz. logie gesonden en sijner nabestaende vrinden in geselschap van 20 ruyters die de residenten aengeboden had 15. 000 ropijen, om daervoor te hebben Japans staeffkoper, onder belofte van de daertoe nog manqueerende penningen te sullen nazenden, welk geld, nadat de bediendens om de kooplieden ook te kunnen gerieven verklaerd hadden niet meer als 30 bharen te kunnen missen, hij in de poort van de logie voor haere reekening had nedergeworpen met bedrijgingen van niet eerder te sullen vertrecken voordat al het Japans staeffkoper hem was toegewogen, willende den voorraed selfs in het packhuys besigtigen, maer nadat hem sulx geweygerd en tegemoed gevoerd was dat d’ Compagnie tot voorkoming van diergelijke quellagiën geen koper na derwaerds meer zenden sou, had hij sig met voorsz. 30 bharen laten vergenoegen. Wegens de verdere regenten op dit noorder Cormandel werd almeede bij de successive brieven geklaegt dat zij zoodra haere pretensiën niet spoedig genoeg voldaen werden terstond dwangmiddelen in ’t werk stellen, hebbende de phausdaer van Mogoltour en Narzapour de thonij Narsapour het uytvaren van de rivier met packen van Palicol belet, waerdoor dat bodemje weder had moeten ontladen werden, nademael de mousson reets verloopen was toen er licentie tot het uytlopen van hetselve quam. Ook hadden eerstgemelte regenten de Palicolse pions met 6 bondels pagoden, om die na Kakienara te brengen, in de maend junij laten aenhouden, dog dat geld was naderhand behouden overgekomen. Den phausdaer van Daatcherom niet tevreeden sijnde met het aen hem gesonden geschenk belettende den voortgang van ’s Compagnies affaires in sijn district en bleeff blijkens Nagapatnamse missive van den 14e december daerbij nog continueeren, waerom de ministers aen de Mazulipatnamse bediendens gelast hadden dat se hem souden tragten te brengen tot acceptatie van het geprojecteerde met hem daerenboven iets aff te geven, dog in stilligheyt opdat er geen bewijs van bleeff. De tijdingen wegens den heer Nizamulmolk sijn soo verschillende en contradictoir dat er geen staed althoos op te maken is, want hetgeen wij U Edele Hoogagtb. van denselven bij generale missive van dato 10 november laestl. gecommuniceert hebben, vervalt ’t eenemael door het advis der ministers bij hare missive van den 21e september, alwaer gesegt werd dat dien heer tot Dhillij sou sijn en per missive van den keyser en erlang had om weder te keeren na Golconda, alwaer het vervallen huys van ’s Compagnies bekenden debiteur Chirum Chodenda geprijzeerd was op 1204^ ropijen, maer hetselve niet kunnende verkogt werden sonder de handteykening van hem en sijne buuren ten blijke dat hij soo veel aen de Compagnie schuldig was, en sonder overleveringe van den eygendombrieff had men de saek daerbij gelaeten. 
Verteld van eenige andere regten, men leze: verseld van eenige andere regenten. 
En erlang, onduidelijk. Bedoeld lijkt te zijn: toestemming had gekregen. 
Wegens het Tansjourse vorstendom adviseeren de ministers bij haren briefT van den 14e december dat zij waeren aengesogt om den nieuwen vorst te begroeten, dog dat sulx door haer gedilayeerd was en dat het haer toescheen dat het selve vorstendom na zijn ondergang helder en eerder door de mooren g’occupeerd sou sijn als men wel dagt, althans deselve waren meester in het veld en stonden nog versterkt te werden met een gedeelte van het leger dat sig ophield omtrend Tritsjenapalij, alwaer de vorstinne met alle die tot haer hoff behoorden gevangen waren geset, leggende de intentie om beyde die vorstendommen het Arcadoese nababschap in te lijven, als wanneer het de Francen natie te Pondecherij niet ontstaen sou hun oogmerk te bereyken en sig ten handel terneder te setten binnen de Tansjourse landen daer se het geraden souden vinden sonder te kunnen belet worden. 
Ontstaen, ontbreken, afdoen, hier gebruikt in de betekenis van ‘nadelig zijn voor’. Met andere woorden de samenvoeging werd in het voordeel der Fransen geacht. 
Te Palliacatta was het verschil tusschen Compagniesbediendens en den hauweldaer door den heer Naourdhien Alijchan, gemagtigde van den heer Iman Sahib, nadat hij met ƒ 273, 7, 8 in- en ƒ 371, 3 uytkoops beschonken was, affgedaen ten genoegen van de eerste, die ook behoorlijke satisfactie hadden erlangt ten opsigte van een partij baloorige zackedragers, want deselve waren ter ordre van gemelte Naourdhien Alijchan gesjambokt en gelast bij het opperhoofd vergiffenis te gaen versoeken; ook was de hauweldaer ernstig gerecommandeert sijne quade gangen na te laten en de saeken na ouder gewoonte te behandelen, dog denselven had desniettegenstaende en ongeagt diverse bevelschriften van den heer Iman Sahib den geheelen thol van de koopmansz. blijven pretendeeren, onder pretext dat hij daertoe speciaele ordre had, en die tot op een generale last van ’s Compagnies zaeken op den ouden voet te laten voortgaen niet kon affschaffen, waerdoor dan de oneenigheyd tusschen hauweldaer en de opperhoofden blijkens Nagapatnamse missive van den 14e december nog al continueerde, maer de ministers waren van gevoelen dat deselve in der tijd wel iets goeds souden kunnen baren, vermits den heer Iman Sahib over de geduurige klagten verdrietig wordende s Compagnies courantier t’ Arcadoe sou aengesegt hebben dat soo de ministers genegen waren de stad Palliacatta in pagt te neemen hij haer daeraen sou helpen, waertoe het nodige stond in ’t werk gesteld te werden. Volgens de vorige ordres door dese regering na derwaerts gesonden alsoo die saek aen ’t Arcadose hoff sou dienen verhandelt te werden bij gelegentheyd van het op te senden geschenk van den gouverneur Mossel en de t’ gevene communicatie van sijn optreding in het hoofdbestier en dies eer en alvoorens onse nadere ordre diendwegen sou overgekomen sijn. 
D’ muntszaeken ten desen comptoire hadden een onverhinderde voortgang en waren van het verstempelde silver met Hartenlust en Ridderskerk aengebragt 75. 000 ropijen sonder sterretje en op het gewigt der Arcadoese na Mazulipatnam gesonden, alwaer de cooplieden deselve niet hoger wilden aennemen als tegens 3| pagood, voor welke prijs deselve tot Palicol en Kakienara insgelijx uytgegeven konden werden, maer de Bimilipatnamse kooplieden hadden gepresenteerd om jaerlijx 70. 000 stux tegens 3$ per pagood aen te nemen; in welker voegen de bediendens door die van Mazulipatnam gequalificeerd waren deselve aff te staen, hetwelk door de Nagapatnamse regeering was goedgekeurd mits die qualificatie weder wierd ingetrocken soodra die specie tot Mazulipatnam daerdoor kon uytgegeven werden, vermits men tot Bimilipatnam, Kakienara en Palicol met Covelangse off Triwasoerse pagooden tegens de ordinaire prijs off daeromtrend teregt kon raken. De Palliacatse kooplieden hadden voor 313 stux geboden 100 soodanige pagooden als aldaer rouleerden, maer om van dat soort van pagoden niet te veel aen handen te krijgen was sulx van de hand geweesen, en de bediendens gelast de ropijen niet anders om te setten als tegens 3| voor een Portonovose pagood, maer met den ontfang van Triwaloerse, Covelangse en Alemperwese pagooden voor de koopmanschappen sou aldaer en te Sadraspatnam gecontinueerd werden alsoo dierwegens geen nadere klagten van Mazulipatnam waren ingekomen, maer omdat men sig van de Palliacatse ropijen, schoon se na de wensch omgeset wierden, niet eer als in het voorjaers na het openen van de vaert sou kunnen bedienen, en dat de 30. 000 pagoden te Jaffanapatnam voor dit gouvernement in gereedheyt leggende bij gebrek van vaertuygen niet hadden kunnen overgesonden werden, was daaruyt een bekommering bij de Nagapatnamse regeering ontstaen dat zij gebrek aen geld soude kunnen komen te leyden tot voortsetting van den insaem en daerom op den 21e octob. besloten de Mixicaemse realen sooveel als benoodigt was te verkoopen tegens ƒ 35, 18,- het marcq, hetgeene aen winst geeft 24 percento off omtrend sooveel als de ropijen affwerpen gerekend tegens 3^ per pagood, en tot groot gerieff sou strecken sonder nadeel voor de Compagnie, waerna als men het overige silver tot ropijen verstempeld en voorsz. 30. 000 pagooden van Jaffanapatnam ontfangen had, de contanten voor den handel van desen jaren souden kunnen toereyken, waeromme de ministers voor de meerder aengepresenteerde 30. 000 pagoden de Ceylonse regeering bedankt hadden en van hier niet meer vorderen als twee tonnen gouds aen goud tot het munten van fanums, buyten de vier tonnen bij brieven van den 12e junij en 21e september g’eyscht. 
Dringend verzoek om 100 militairen en 30 zeevarenden; men wil de uit Galle gezonden compagnie Baliërs liever kwijt. Besloten is twee ‘bequame inlanders ’ in dienst te nemen om te Pondicherry en Madras op de Fransen te letten. Geen nadere berichten over de plannen met Carkal. De overleden secunde van Pulicat Petrus Hollebeek is opgevolgd door Malachias de la Vigne. Willem Tobias Teekman muntmeester te Nagapattinam. De secunde van Machilipatnam Quirijn van Biesum is overleden en opgevolgd door Steven Vermont. Casparus Lons hoofd van Bimlipatam. Personalia. 
Ceylon Op 11 februari kwam vandaar de Noordwolfsbergen aan met brieven d. d. 5, 7 en 12 januari, en 169 baal kaneel. Er is slechts een beperkte beschrijving door de ziekte van de tweede secretaris Roeland Cau; de beschrijving is nu overgedragen aan Pasques de Chavonnes. De Berkenrode, Landskroon, Van Alsem, Everswaart en Pallas hadden begin januari Galle verlaten op weg naar patria. Aan de gevraagde 1500 baal kaneel voor de Indische handel wordt gewerkt; er is onduidelijkheid over de 2000 baal voor de kleine kamers. » 
De breedvoerige consideratiën des gouverneurs Van Imhoff over den Madureesen handel in ’t particulier, en ’t verschil omtrend de muntspeciën om de west van India in ’t generael, sijn ons almeede toegebragt, benevens de resolutie op dit fundament bij provisie tot redres van dien handel ten insaem van een onbepaelde quantiteyd lijwaten in Rade van Politie op Colombo genomen den 14e november anno passado, dog overmits dit delicaet poinct door Zijn Ed. selve bij de gemeene en aparte brieven aen U Edele Hoogagtb. is besz. en sulx ons gelijk het met den eersten opslag voorkomt al vrij wat moeyte staed te geven, soo sullen wij thans dierwegens niet anders melden dan dat wij soodra het maer immers doenlijk sij en de wijduytgestrektheyd deser consideratiën het willen toelaten daerop sullen besoigneren, en disponeeren ten meesten dienste van de generale maedschappij, mitsgaders onse inscriptie ter behoorlijker tijd na Ceylon afsenden. 
Omdat bleek dat met de zeerovers van Kanhoji Angria in der minne geen regeling was te treffen, besloot Van Imhoff met de schepen Karsenhof en Hartenlust, het jacht Gertruida Maria en het galjoot Batavia, 200 Europeanen en 150 inlanders af te zenden naar Malabar. Van Imhoff zou op 21 januari na het zenden van het gezantschap naar Kandy eveneens naar Malabar gaan » 
om met den commandeur Van Gollenesse te overleggen off ’tgeen men aldaer van volk en bodems aen handen soude hebben wel konde toerigten, mitsgaders off de tijd in gelegentheyd ook geschikt soude weesen om iets met ernst tegen de bewuste rovers te ondernemen, waertoe Sijn Ed. van oordeel was dat in ’t aenstaende jaer al geen beter apparentiën stonden voor te komen, overmits men indien de scheepen voor Mallabaer, Mocha, Souratta en ’t jagt voor Ceylon de reys hadden gekregen, op vijff off ses goede bodems tellen, en buytendien de vreedige constitutie van ’t gouvernement Sijn Ed. absentie wel voor anderhalve off voor 2 maenden lijden konde, sijnde om den commandeur Van Gollenesse van alles preadvertentie te geeven en de saeken tegen de komste van den heer Van Imhoff te prepareeren het schip Karsenhoff op den 13e der voormelte maend januarij vooraff gesonden, met omtrend 300 koppen uyt de bovengewaegde Europeese en inlandse militie, mitsgaders nog na Cochim per een chialoup over Tengepatnam gedepecheerd een apart briefje. En dewijl geen nadere omstandigheden dierwegens tot heden toe herwaerds hebben konnen gecommuniceert worden, soo blijft ons niets overig, dan dat wij van harten wenschen, dat de maatregelen daeromtrend door de gedagte twee ministers genomen mogen uytgevallen weesen tot een compleete reputatie en satisfactie voor d’ E. Compagnie, mitsgaders ter beantwoording van het goed oogmerk ’tgeen men daeromtrend heeft bedoeldt, waervan het gevolg van tijd moet affgewagt worden. 
Dog dewijl den heer Van Imhoff bij een sijner evengewaegde aparte brieven ook met veel nadruk sijn ontslag van Ceylon en d’ missie na deese hoofdstad van India versogt heeft in een tijd dat het ons toescheynt Sijn Edeles presentie ter uytvoering van de ordres en dispositiën welke op de voormelte geciteerde consideratiën over den Madureesen handel en andere saken aen ons voorgedragen in der tijd staende vallen, en g’expedieert te worden, ten gemelte eilande soo noodig als ooid te weesen soo hebben wij niet mogen affsijn om U Edele Hoogagtbaere daervan ook bij desen een prealable kennis te geeven. Malabar 
De Noordwolfsbergen arriveerde 11 februari met een brief d. d. 25 oktober. Op die dag is de Anna Catherina verzonden met houtwerk voor Ceylon en 60 slaven voor Batavia. Op de reis naar Gal le zijn er daarvan 10 overleden, daarna nog 6. De overgeblevenen zijn 
in het ambachtskwartier geplaatst. Op 31 oktober aankomst van de Van Alsem , die met peper voor Galle zal worden geladen. 
Mokka Via Malabar en Ceylon brieven vandaar d. d. 15 augustus, met een ‘ verwarden en confusen inhoud'. » 
De aldaer bescheyden geweest sijnde residenten, den coopman Willem van den Bergh benevens de ondercooplieden Jacob Akersloot en Johan Alphonse Cailliou, blijkens hunne resolutie van den 2e julij besloten hebben ’t comptoir op te breeken en sulx sonder onse nadere ordre af te wagten, als hun alegter bij onsen brieff van den 20e september 1737 g’ordonneert was, ook effect laten sorteeren hebben door hun vertrek vandaer met en benevens de aldaer nog in weesen geweest sijnde dienaren van U Edele Hoogagtb., die desbehagende bij haren brieff nader konnen sien hoe en op wat wijse hun transport vandaer naer Ceylon en Souratta gereguleert geweest is, en hoe soo daertoe, als voomaementlijk ten overbreng der cofïijboonen ter quantiteyt van 2300 balen inhoudende 608. 663 lb. ingekogt tot 1 1 stuyvers, 14j$ penningen ’t pond dus nog 1^ penning ’t pond minder als den bepaelden prijs, dog ook 14j| penning boven den prijs voor welken den eersten resident gedagt had den eysch compleet te voldoen) door de residenten gehuurd sijn twee moorse scheepjes, het eene van de Cannanoorse regentinne Alie Radja, en het ander van den nachoda Seyt Hassaen, te samen voor 5000 ofte ijder een gelijke somma van 2500 Spaense realen, waervan een gedeelte in Mocha, en het ander gedeelte tot Colombo en Souratta soude worden betaeld, terwijl ook naer laestgemelte plaets den voorwaerds gemelte Van den Berg met de sijne volgens beding vragtvrij moesten overgevoert en aen de gehuurde scheepjes de nodige reparatiën gedaen worden, ten kosten der eygenaers, welke dies bedragen in de vragtgelden zoude geconteert en tot presennings op de luyken gebruykt worden de aen de hand zijnde zeylen op ’t daertoe genomen besluyt van den 1 5e julij 1738, waerbij voormelte residenten ook g’arresteerd hebben ten kosten der maetschappije op reeckening van extraordinaire ongelden aff te schrijven een bedragen van 32 Spaense realen ten inkoop van eenige medicamenten en 500 Spaense realen tot het doen der reysongelden, dat al wat ruym in ’s Compagnies beurse scheynt getast te weesen, en daerom sal men daerop in den tijd dat men over de saken van dit comptoir besoigneeren sal soowel de nodige besluyten nemen, als over de verdere behandelingen van saken dier bediendens, die niet onvoorsigtig scheynen gedaen te hebben de ministers tot Mallabaer te hebben versogt op ider der voorwaerts gemelde gehuurde scheepjes een goed stuurman te plaetsen als loots, om deselve over te voeren naer Colombo, alwaer de ministers almeede versogt sijn, de in die kieltjes geladene cauwa naer Nederland te senden, dat geen gevolg gehad heeft, - en ten vervolge deser stoffe ook nog alverder noteeren sal dat in ’s Compagnies woning aldaer onder den seraeff Deeuwkraen verbleven sijn alsulke restantgoederen als bij den brieff staen gespecificeert, en welke met den anderen bedragen ƒ 3326, 16, 8, buyten nog een boekekas met de comptoirspapieren, en 24| Spaense realen welke den eersten resident Willem van den Bergh ter verantwoording onder sig behouden heeft. 
Presennings, dekkleed. 
Met den handel zeggen de bediendens was ’t aldaer slegt gesteld, egter hadden sij gelegentheyd gehad het restand canneel, bestaen hebbende in 776 lb. welke zedert de jaren 1732/34 in de pakhuysen invendibel was blijven leggen, op ’t versoek van den gouverneur Arassie voor het feest van Rammadaen aff te geven voor reecquening van de koninglijke kamer, die daervoor was gedebiteerd, zoowel als voor ’t bedragen van 1350 canassers ofte 371. 664 lb. poederzuyker (naer aftrek van 231 1\ Spaense realen daerop voldaen door gemelte gouverneur, die ook belooft had binnen 2 a 3 dagen nog 3500 gelijke realen te sullen voldoen), almeede aen deselve afïgestaen met een advance van 52$ percento ruym, dat nogal passabel voorkomt, alsoo die soetigheyd door ’t lang leggen in de logie aen ’t stropen geraekt was; en offschoon de schuit van de koninklijke kamer door het aflangen van gemelte coopmansz. naer aftrek der gewone ongelden wederom gesteygert is tot 27. 155 Spaense realen, en die met nog eenige andere uytstaende schulden, daeronder meede begreepen 2590 Spaence realen welke Hassaen Jassoes naer aftrek van 470 dito’s voor een jaer huyshuur, waervoor zijn reecquening in steede van dies voldoening gecrediteerd was, nog schuldig gebleven is, beliepen 31. 663^ Spaense realen (buyten nog 3852^ Spaense realen welke den op den 15e julij jongstleeden overleden Turx coopman Cassum Tourbettij nog schuldig was, in welke somma naer hunne gedagten op de koninklijke camer soude worden overgesz. dat men hoopt gevolg gehad hebben sal, en dat de Compagnie alsoo nog aen het hare kome te geraeken) soo schijnen de bediendens egter weynig ofTwel geen swaerigheyd te maken voor de voldoeninge dier gelden, omdat aen den eenen kant den Sourats nachoda Seyt Hassaen sig daervoor tot borg aengeboden, en sijnen onderhebbenden bodem Fatejang daervoor ook verbonden, en hiervan een verbandschrift gepasseerd hadden, en dat ook aen den anderen kant den gouverneur Hagie Saat op de ordre van den imam om de Hollanders genoegen te geven, de residenten beloften onder eede gedaen hadde, de Compagnie in ’t aenstaende jaer in alles voldoeninge te geven mits dese hem beloofde als in ’t geschrifte en onder Compagnies chacet is geschied, de staed nog het volk van den imam geen leet te doen, waerop bewilligt was in ’t vertrek van den resident, als U Edele Hoogagtb. met meerder omstandigheeden desbehagende bij hun nevens desen in copia overgaende advijsen sullen konnen nagaen, gelijk meede hoe die bediendens van gevoelen geweest sijn niet van de hand te konnen wijsen den raed van den Mochasen gouverneur Arassie om namentlijk de moorse scheepen onder convoy en in beslag van de Compagnie over te brengen, om alsoo den inlander te dwingen tot de restitutie van hunne agterstallen aen de Compagnie, waervan de Souratse ministers de noodige kennisse geven was teneynde den resident Willem van den Berg de vereyschte hulpe toe te brengen en de Engelschen daeromtrend den pas aff te snijden. 
Den meergemelten Mochasen gouverneur in ’s Compagnies wooning verscheenen sijnde, was volgens resolutie van den 12e october met diverse goederen ter waerde van ƒ 392, 18, 8 beschonken voor de restitutie der meerdere thol, van gelijke was aen de Betelfacquise regenten naer voorjarige gebruyken op den inkoop van cauwa affgegeven Spaense realen 610,- ofte ƒ 2013,-, mitsgaders aen den iman en rijxbestierder voor 600 balen cauwa tholvrij in diverse goederen een somma van ƒ 201 1, 13,-. Daerentegen was het Mochase jaerlijx geschenk ter waerde van 650 Spaense realen ofte ƒ 2145 ingehouden omdat Compagniesscheepen daer niet gekomen waren. 
Tot voldoeninge van ’t aen den seraaff Deeuwkraan nog debeth sijnde op de ingekogte koffij, waervan hiervooren is gesprooken, hadden de residenten op de Souratse ministers aen wissels getrocken eene somma van 108. 000 Spaense realen om in ropia’s tegens 30 stuyvers voldaen te worden en waerdoor de Compagnie volgens hunne stellinge bij reductie soude bevoordeelt wesen met een bedraegen van ƒ 4413, 15,-, dat in der tijd staed ondersogt te worden, en soomeede in hoeverre hunne verrigtingen bij ons sullen konnen worden goedgekeurt, en waervan bij andere gelegentheeden de verschuldigde communicatie sal worden gedaen aen U Wel Edele Hoogagtb. die men wijders ook nog berigten sal dat de quantiteyd coffijboonen, in den voorleeden jare uyt Mocha door diverse natiën vervoerd, soude hebben bestaen in 14. 950 balen, daeronder meede gerekend 2300 dito’s voor de maatschappije, naer ’t hiervooren genoteerde genegotieerdt blijkens daervan gedane notitie bij den briefT der residenten, welke ook berigten dat aldaer geene der Europeese natiën overgebleeven als alleen de Francen, welke daertoe wel genoodsaekt waren omdat hunne pakhuysen met een groote menigte van Bengaelse en custlijwaten waren opgevuld, en waervan hun om de slegte gesteldheyt van den handel niet met genoegsaem voordeel konde ontdoen. 
De lasten waren in 1737138 f 8478 hoger dan de winsten. » 
Het onder de papieren van dit comptoir overgaende schriftelijk rapport van de zoldaten Hieronimus Provoost en Jan Hendrik Alderop op het schip Fatejang, waervan hiervooren gesprooken is, geplaetst geweest sijnde om wanneer Franse of Engelsen hetselve in beslag wilde nemen, en eenige van die natiën siende aenkomen alsdan de prinsevlag van dat schip te laeten wayen, sal U Edele Hoogagtb. doen sien hoe die van eerstgemelte natie op ’tselve overkomende sig niet ontsien hebben de vlag neder te halen, waerover den resident Van den Berg bij hun opperhooft geklaegt en over dat violent en gantsch onbehoorlijk gedoente satisfactie g’eyscht hebbende, deselve niet alleen niet verkreegen heeft, maer afgewesen is met het antwoort daertoe geen ordre gegeven, en zij soowel op dat schip als d’ onse pretendeeren hadden, en off wel tegen dit een en ander door evengemelte resident gedoleert is, en daerop egter geen de minste voldoeninge gevolgt, als nader te sien is bij hunnen briefT tot welken wij de vrijheyt neemen U Edele Hoogagtb. in eerbied over te wijsen, en tot slot van dit capittel nog noteeren sullen dat den in ’t jaer 1730 gedeserteerden en tot het mahomethaandom overgeganen soldaet Jan de Wit bij een overgekomen request versoek om sijn pardon en wederom te werden aengenomen in dienst van U Wel Edele Hoogagtb. Java’s Oostkust 
Op 5 januari en 4 maart brieven ontvangen van Semarang d. d. 27 oktober, 5 januari en 24 februari. Tevens brieven van de susuhunan en van de pangeran van Madura, Adipati Tjakraningrat. Overeenkomstig de order van 3 september 1735 zal het verslag zo beknopt mogelijk worden gedaan. » 
Een aenvank maken met de Madureese saken en uyt deselve aen U Wel Edele Hoogagtb. communiceeren dat ’s Madurees princen gemalinne, de radeen ayoe Binkreeng, door haren broeder den sousouhounang met de eemaem van Radeen Ayoe Mayoe Ratna niet alleen gehonoreerd, maer ook dat haren oudsten soon de radeen tommongong Soura Diningrat in het regentschap van Sidayoe g’installeert was, tot genoegen van dien pangerang, die egter gaerne soude sien dat zijne twee andere soonen, de radeen tommongongs Sasra en Rana Diningrat, meede soodanigen gifte van den keyser quamen te erlangen, invoegen sulx niet duyster werd aengewesen bij zijn in den beginne deses geciteerde briefken, waerbij denselven voor zijn twee andere soonen onse voorspraek bij den vorst tot bekoming van landerijen op Java komt te versoeken; dog dewijle sulx al van oude tijden met een sorgelijk oog wierd aengesien, mitsgaders den Madurees in een conferentie gehouden in den jaere 1707 tusschen den doenmaligen sousouhounang en den heer raed ordinaris en veldoverste Herman de Wilde c. s. voor althoos van eenigen eygendom op den Javasen bodem is geëxcludeert geworden, soo sal men dat versoek bij ons aff te gane antwoord op een beleefde wijse ontseggen, en hem overwijsen aen den sousouhounang, wien men bij ons jongst affgegane schrijvens gewaerschouwd heeft op dien oird een wakend oog te houden, ter voorkoming dat den Madurees hem niet te magtig werde, want dit hebben wij vermeend het beste middel te wesen om den vorst van het geven van landerijen op Java aen den Madurees voortaen alsoowel aff te schricken als wij verhoopen dat sijnen rijxbestierder Adepattij Natta Cousouma voortaen Sijn Hoogheyt en de maatschappij getrouw wesen en niets uytvoeren sal dat maer eenigen schijn van onbehoorlijkheyd heeft, sooals dat bevoorens wel geschied was uyt vreese voor den gerelegeerden Pourba Wiksoema, wiens quade passen den keyser uyt liefde voor sijne overledene vrouwe de ratoe Maas, als geweest sijnde een suster van gemelte Pourba Wiksoema, niet eerder hadde gewaer geworden dan na haer dood, waeromme hij ook dies relegatie op ons aenschrijvens toegestaen en denselven tot een jaerlijx tractement niet alleen een somma van 600 Spaense realen hadde toegelegt, maer ook dese regeering bedankt voor het behoud van sijnen rijxbestierder, op wiens instigatie den vorst na het schijnd tot voorsetting van de peperculture van alle diensten had vrijgesteld de inwoonders van de negorijen Poangang en Pamalarang, soodat wij dan ook hoopen willen dat dien munster van sijn voorige gedoentens berouw hebbende voortaen sijnen vorst en de maatschappije het vereyschte genoegen toebrengen sal, en ook besorgen dat de voortplanting van dit product eerst met ernst aengevangen sijnde de verwagting die men daervan heeft alsoo wel sal beantwoorden, als wij verwagten sullen dat den sousouhounang in nakoming van sijne gedane promessen sig na het gedrag van dengeene die hem Pourba Wiksoema in sijne wangedoentens de hand gebooden hebben en vermeit staen bij ons schrijvens van den 27e october anno passado aen den vorst affgegaen, sal inquireeren en deselve schuldig bevindende na meriten straffen, dat een wenschelijke saek voor de maatschappije en haren handel soude weesen, hoedanig men ook heeft aengemerkt Sijn Hoogheyts voorneemen en verkiesing van sijnen soon Pangerang Adepattij Anum tot desselfs successeur van het Mattaramse rijk teneynde hetselve in cas van meerderjarigheyd na sijn overleyden al ten eersten te aenvaerden, onder verdere communicatie dat in gevalle den jongen vorst nog minderjarig sijnde tot den rijxzetel mogte geraken, denselven onder voogdije van dengeene die alsdan sijnen rijxbestierder was soude gesteld werden, om welke reedenen men dan ook Sijn Hoogheyts daemevens gedaen versoek ten eynde dat sijnen soon bij desselvs komste tot de kroon soodanige eere mogte beweesen werden als den tegenwoordigen vorst genoten had, heeft geaccordeert, mitsgaders bij ons schrijvens van den 3e courant hetwelke met Sijn Hoogheyts geretourneerde gesanten is afgevaerdigt, niet alleen dierwegens de noodige kennisse gegeven aen den vorst, maer denselven ook teffens gecommuniceert dat men het lijk en nagelaten famillie van den op Ceylon overleeden pangerang aria Mankounagara vandaer ontbieden en hetselve na dies aenkomste alsoo wel na Java zenden sal, als wij vertrouwen dat Sijn Hoogheyt sijn vorstelijk woord omtrend het ondersoeken hiervooren gemelte gesuspecteerd werdende personen houden en dus sijn land van degeene die hem in der tijd soude kunnen ontrusten alsoo wel suyveren sal, hij sig aen te doen hadde van seeker Ammadahar, soon van den grooten Javaens priester Poumoulut, dewelke met een van ’s keysers bijwijven over ontdekte vleeselijke conversatie binnen het hoff in stilte niet alleen ter dood gebragt waren, maer ook gemelt priester met sijn wijff en kinderen als gesuspecteerd werdende van dat gekonkel wel eenige kennisse te hebben gehad na de negorije Aya in het land van Banjoemaes, alwaer sig den geweesen regent van Sidayoe mede onthield, verbannen was. 
Munster, toonbeeld, pronkstuk, hier ironisch gebruikt. 
De aanstelling van regenten is in genoemde brieven te lezen. Er was verzocht om 34 schepen voor het afhalen van hout; voorlopig zijn er 10 naar Semarang en 2 naar Te gal gezonden. Men moet deze zo snel mo gelijk terugsturen. Men mag achter de schepen 2 a 3 houtvlotten vastmaken. Het hout voor de bouw van schepen en huizen en voor de artillerie moet apart in een schip worden geladen. Rijst moet men voorlopig opslaan, in Batavia is er nu genoeg. De winst bedroeg ƒ 29. 118, de lasten f 294. 514. » 
Men haer op desselvs gedaen versoek gequalificeert heeft tot verevening van het bekostigde in den jongsten sesjarigen train ter somma van ƒ 1 . 284. 288, 3, 8, mitsgaders de agterstallen van den sousouhounang bedragende ƒ 864. 694, 14, 8. 
Alexander Kobiesky, luitenant te Pasuruan, is toegestaan te repatriëren. Anthony van Langelaer resident van Demak. Personalia. De sergeant Godfried Simons van Berlijn is op verzoek van de susuhunan bevorderd tot vaandrig. 
Cheribon en de Preanger Brieven ontvangen van de gezamenlijke Cheribonse prinsen en Preangerregenten over de verlaging van de koffiequota en de veranderde betaling ervan, half in contanten, half in obligaties. Brieven d. d. 20 en 28 december en 5 maart van de resident Stephanus Jacobus van Soestdijk, die » 
niet alleen sullen aenthonen de swaerigheeden die den resident vermeende dat door de armoede van veele duysende leveranciers, dewelke dat product bij kleene parthijtjes van 6, 10, 20 en meer cartjes aenbragten, in de nakoming van de gemelte ordre lagen opgeslooten, dewijl de volkeren van Imbanagara, Tjamis, en Boedjong Lopan die altijd veel cofFij gelevert hadde, van draegbeesten ten eenemael ontbloot sijnde voor vragt van ider picol bij de leverantie \\ rds. betalen en oversulx daertoe niet alleen ook contanten moesten aen handen hebben maer ook tot levensonderhoud, dewijl de meeste soodanig nooddruftig waren, dat naulijx een kleertje om ’t lijff en geen andere inkomen hadden dan van de cofïij waermede hare landen beplant waren, uyt welken hoofde den resident soowel als de princen en Preangerregenten onder beloften van dese laeste omme de peperculture zooveel mogelijk te sullen b’ijveren, versoek quamen te doen dat om de hiervooren g’allegueerde reedenen de coffij als bevoorens in contant mogte betaelt werden, hetgeene men haer uyt insigte dat product op de persuatie deser regeering aldaer in soo menigte is aengeplant niet gevoegelijk heeft kunnen ontseggen, maer noodsakelijk geoordeelt haer daerontrend eenigsints tegemoet te moeten komen om door een weynig inschicking haer tot de extirpatie van den cauwa en aenplanting van peper in dies plaetse te animeeren, gelijk men dan ook ter sessie van den 13e maart jongstleeden goedgevonden heeft van ons voorige besluyt van den 5e december bevoorens in sooverre de betalinge aengaet te resilieeren en deselve als bevoorens te laten geschieden in contant, dog daervan niet meer aen te nemen dan de helft van de voorjarige leverantie sooals men dat aen den resident en gesamentlijke princen heeft gecommuniceerd. 
Met de Nieuw stad en de Nieuwvliet 50. 000 rsd naar Cheribon gezonden. De pantjalangs Haai en Suikermaler escorteerden de ‘modderbeden . 
Bantam Brieven vandaar d. d. 31 januari, 26 februari en 17 maart. De rust is nog niet weergekeerd, ondanks het vertrek van de meeste Palembangers uit Lampong Tulangbawang » 
Aengesien de Lampongse bediendens bij haer schrijvens van den 1 5e feb. laestleden over het gedrag van seker Lampongs hoofd, den kearia Sala Marta, dewelke met een tamelijke Bantamse magt niet verre van de doorgegravene spruyt ofte omtrend de limietschijding in de negorij Backouan post hield gedoleerd hadden, en off wel den voormelt gesaghebber sulx in een conferentie aen den vorst hadde te kennen gegeven, soo had Sijn Hoogheyt egter van dien ministers het contrarie getuygd en verklaerd dat desen Salamarta dengeenen was die niet alleen de hatelijke vijandelijkheeden geduurende een geruymen tijd op dat territoir gepleegd nog eenigermaten had in balans gehouden, maer ook dat hij niet sonder reden vreesden voor een nieuwe invasie der Palembangers, mitsgaders verdere verwoesting der peperplantagiën, indien ’s Compagnies magt die alsnog bij de negorij Mangale, alwaer haer verblijff als wel 20 dagen van de limietscheydinge leggende nodeloos was, niet dieper in ’t land quamen te dringen, en den Palembangsen pas afsneden, als de eenigste hoope sijnde waerdoor de weerbarstige gemoederen wederom aen het bedaren raken, de ruste hersteld, en de plantagiën als bevorens beplant, mitsgaders de sluykerijen geweert en soodanig tegengegaen soude werden dat daervan niets in verkeerde handen quam te geraken, maer alles aen d' E. Compagnie gelevert en dus voldaen werden aen de successive contracten aengegaen met den vorst van dit rijk, in wiens pakhuysen zedert het retour van het schip Castricum, vermeit bij onsen eerbiedigen laesten van den 3 le januari voormelt, weder gelevert waren een quantiteyt van 1550 bharen peper, waeronder gerekend 35 bharen door die van Lampong na derwaerts gesonden, soodat de apparentiën tot een meerdere leverantie dan eenige jaeren bevoorens niet gering sijn, voornamentlijk indien de ruste in het Lampongse district hersteld wierd en den koning die benevens de koninginne en verscheide princen van den bloede binnen de portresse Speelwijk geweest en den nieuwen gesaghebber Holstijn met sijne verheffing gefiliciteerd hadden, bij zijn goede luym blijft waerin hij soo veel mogelijk als het respect van de maatschappije toelaet, alsoo wel zal dienen gehouden te werden, als wij noodsakelijk g’oordeelt hebben op het versoek der bediendens tot afïhael van den voormelte peper en degeene die daer nog bij mogte komen derwaerts te senden het schip Haaxburg dat op den 17e maert tot het doen van dien togt wierd aengelegt, en waermede men de bediendens buyten eenige gerequireerde benodigtheeden ook heeft toegesonden 50 militairen en 6 mattroosen, soo tot renforcement van het aldaer leggende guarnisoen als tot versterking van de vaertuygen aldaer bescheyden. 
Het Lampongse personeel bezit een kaart van de Lampongse rivier met een tekening van de negorijen Bumiagung en Pakuan. Het meest geschikt als plaats voor de nog te bouwen Compagniespagar lijkt Pakuan te zijn, dat het dichtst bij de PalembangsBantamse grens en hooggelegen is. De overleden kapitein in Lampong wordt opgevolgd door Willem van Werkhoven, die daarbij tot kapitein wordt bevorderd. Personalia, o. a. de boekhouder en gezworen tolk Jo hannes van Barchem naar Bantam gezonden. 
Batavia Op 5 februari overleed de raad extraordinair Gualterus Wouters. De tweede secretaris Gerardus Cluysenaar heeft de correspondentie met Ternate en de Molukse vorsten voorlopig overgenomen. De beschrijving van China en Mokka is overgedragen aan Pasques de Chav onnes, die op 10 maart tevens Ceylon heeft overgenomen van Roeland Cau wegens diens zwakke constitutie. Elias Guillot nam Malabar over na de dood van Johannes Sautijn. De Raad van Justitie ontving 719 rsd voor het visiteren van de aankomende en vertrekkende schepen. » 
Den curator ad lites aen den advocaet-fiscael heeft doen overgeven sekeren inventaris der nagelaten en verkogte goederen van eenen Carel Coman, dewelke alhier in ’t jaer 1737 als soldaet bescheyden geweest sijnde met een Engels schip gedeserteerd en over eenigen tijd weederom voor corporael uyt Nederland alhier aengeland, mitsgaders jongst als soodanig met het schip Ruyven onder meerdere recruten na Banda gesonden is omme tegens denselven sijn ampt en pligt te betragten. 
Het Compagnies de el in de goederen van de gevluchte Chinees Que Timon Ko bedroeg 13 rsd. De sergeant Jan Jochem Oly is op eigen verzoek aangesteld tot procureur voor beide rechtbanken ter plaatse. De assistent Pieter de Vries is voor altijd uit ’s Compagnies gebied verbannen. De te Ternate veroordeelde vaandrig Johannes Maximiliaan Constans is in hoger beroep vrijgesproken en in rang hersteld met doorbetaling van zijn gage. Het conflict tussen weesmeesters en de Raad van Justitie is voorlopig door de Raad van Indië beslist, » 
sonder dat men nogthans heeft konnen goedvinden aen weesmeesteren voor- melt te doen affgeven de versogte afschriften, aengesien daeruyt niet anders dan nieuwe commoties off moeylijkheeden, soo voor dese regeering als gemelte rade te voorsien waren, om welke reedenen men sulx dan ook ontsegt en veel liever na de gewoonte en op het versoek der voorsz. presidenten (die intusschen weder binnen genodigt waren) goed gevonden heeft daervan aen beide de voormelte collegiën door extract te doen kennis geven en onder toesending van alle de dientwegen wedersijds ingekomene papieren U Wel Edele Hoogagtb. dese onse dispositiën nog te bedeelen bij desen in hope deselve wel van die goedtheyt sullen gelieven te weesen ons in een poinct van soo veel aengelegentheyt met derselver nader goed vinden te vereren. 
De predikant Johan Mauritius Mohr beroepen in de Portugese gemeente. De opperkoopman Daniël Nolthenius ouderling en Livinus de Heere diaken in de kerkeraad. Het kapitaal van de Nederduitse, Maleise en Portugese kerken bedroeg in totaal 61. 507 rsd. » 
Den predicant Johannes Scherius ongeacht de ten overvloede aen hem gedane waerschouwinge hebbende kunnen goed vinden op sondag voor de middag den le maert de predikbeurte in de capelle ofte het kerkje staende binnen dit casteel te versuymen, en den predikstoel ledig te laten staen, sonder eenige de minste reguard te slaen op de bespotting die den gouvemeur-generael dan wel iemand van de leeden deser regeering indien aldaer evenals nu de gemeente verscheenen waren soude weesen toegebragt, ofte de veragting die daerin voor den godsdienst lag opgeslooten, en ons bij resumptie van een extract kerkelijke resolutie van daegs daeraen gebleeken sijnde hoe gemackelijk haer eerwaerden dit gedoente gepasseerd hadden met denselven daerover eenelijk in kerkenrade te reprimandeeren en aen den meergemelten gouverneur-generael tot het versoeken van excus over te wijsen, men sig uyt aenmerking van de quade gevolgen dewelke daeruyt in ’t vervolg te dugten waren geensints met dese ligte correctie heeft konnen conformeeren, maer daerentegen geoordeelt dat dit ergerlijke versuym een vrij sensibeler ressentiment quam te meriteeren en denselven oversulx voor den tijd van ses maenden van ampt en bediening met stilstand van sijne gage en emolumenten anderen ten exempel heeft gesuspendeert, waerom men ter sessie van den 6e maert daeraen niet alleen genoodsaekt is geweest den op Onrust bescheiden predikant Thobias Johannes Van der Ley de Nederduytse predikanten tot assistentie toe te voegen, en den godsdienst in die gemeente soolange waer te nemen tot men over den persoon van gemelten Scherius nader soude komen te disponeeren, maer ook inmiddens den godsdienst ten voorsz. eylande te laten verrigten door den aldaer bescheyden krankbesoeker, sooals dat bij gebrek te meermalen en nog jongst voor de komst van gemelte Van der Ley is geschied. 
Op 374 pakken textiel, die in Japan onverkoopbaar bleken is 32% ruim gewonnen. 56 balen kaneel zijn tot olie verwerkt. Er moet voor 20. 000 rsd aan duiten naar Ceylon gezonden worden. De scheepsleiding van de Coxhoorn is de halve premie voor een voorspoedige reis toegelegd. De moor Oesin Mandarie is ontheven van de door hem in 1735 aangenomen bouw van pakhuizen op het eiland Kuiper, dit werk is overgegeven aan de baas op Onrust. De bouwvallige officierswoning op de punt Hollandia zal worden vernieuwd. Jan Schreuder plaatsvervangend opperkoopman van het kasteel; Jeremias van Riemsdijk koopman en negotieboekhouder, personalia. De bij het verongelukken van de Flora aan de Kaap verloren papieren worden in duplicaat overgezonden. De onderlaag van de Ruyven en de Jonge Willem bestond uit salpeter, suiker en lood; verder beladen met 185. 417 Ib thee, rechtstreeks in China ingekocht. 8141 Ib thee die in Batavia is ingekocht als monster voor alle kamers verzonden. De totale waarde van de lading bedroeg ƒ 286. 630, als volgt verdeeld: » 
In ’t schip Ruyven 
voor reeck. der presidiale Kamer Amsterdam ƒ 84. 632, 8, - 
voor reeck. der Kamer Hoorn voor reeck. der dito Enkhuysen 
In ’t schip de Jonge Willem voor reecq. der Kamer Zeeland voor reecq. der Kamer Delft voor reecq. der Kamer Rotterdam 
ƒ 12. 677, 9, 8 ƒ 13. 466, 10,- 
ƒ 110. 776, 7, 8 
ƒ 150. 154, 19, 8 ƒ 12. 961, 2, 8 ƒ 12. 737, 17,- 
ƒ 175. 853, 19,- 
Somma als vooren ƒ 286. 630, 6, 8 
Na hetgeene ook nader sal komen te blijken bij de nevensleggende lange en korte facturen benevens het sommarium en hetwelke gerekend met hetgeene soo van dese hoofdplaetse als van Ceylon, Bengale, en China voor de retourbesending deses saisoens met een getal van 34 scheepen naer Neederland is versonden wel komt te bedragen een aensienlijk montant van ƒ 7. 466. 275, 19, 8, uytwijsens de thans almede overkomende formeele liquidatie op ’t stuk der retouren. Chineese coopmanschappen 67 kassen met de volgende porcelijnen in soort als 125 pees tafelserviesen ƒ 18. 767, 17, 8 10 pees theeserviesen ƒ 61 1, 19, - 20 pees vaesen met dexels en daertoe behoorende waterbakke ƒ 5. 052, 9, - 1 12. 886 lb. thee boey in 390 groote kasse ƒ 52. 987, 6, 8 ƒ 24. 432, 5, 8 52. 076 lb. thee cangoe in 31 1 cassen 3865 lb. thee bing off keyserthee in 54 kassen 4313 lb. thee zonglo in 69 balijs 12. 2775 lb. thee hayson in 196 kassen voor enige ongelden der kasten en balijs ƒ 176, 17 voor eenige ongelden in China daerop gevallen ƒ 774, 7 De Chineese coopmansz. beloopen Bataviase versameling Bengaelse pond goederen ƒ29. 719, 11, 8 ƒ 1. 530, 5, 8 ƒ 2. 045, 5, 8 ƒ 9. 584, 2, 8 ƒ 951, 4,- ƒ96. 817, 15, ƒ 5. 316, 16, 8 ƒ 2. 295, 14, 8 ƒ 2. 069, 17, 8 ƒ 1. 096, 16, ƒ 15. 173, 16, - ƒ 910,-, ƒ 669, 14, - ƒ 458, 1, 8 ƒ 24, 15, ƒ 178, 3, ƒ 1. 270, 5, - ƒ 30, - ƒ 704, 8, - ƒ 84. 389, 10, ƒ 19. 422, 14, 8 ƒ 8. 829, 10, ƒ 1. 800,-,- 8141 lb. thee in soort in 121 kassen 1370 lb. indigo Javaes eerste soort in 1 1 kisten 1651 lb. indigo Javaes 2e soort in 13 kisten 1 125 lb. indigo Javaes 3e soort in 9 kisten 1 1 1. 572 lb. peper swarte gearpte Bantamse 35. 000 lb. sappanhout Siams 33. 486 lb. sappanhout Bima’s 13. 171 lb. caliatourhout kleen kust aen 396 st. 1 125 lb. swart ebbenhout aen 4 st. 40 potten atchiar bamboes Siams 30 potten nagulen geconfijte 125 lb. parlemoerschelpen in 1 kas 900 lb. bensuin extraordinair witte in 3 kisten 542. 3125 lb. cofTijboonen Javaes in 2589 balen 75. 000 lb. spiaulter in 1744 schuytjes 105. 1 13 lb. poederzuyker kabessa in 300 cannasters 15. 000 lb. curcuma Javaes in 150 balen De Bataviase versameling bedraegt 144. 000 lb. salpeter in 1000 pees zacken ’T volgende als tot het retour niet gehoorende werd hier eenlijk binnen lienies bekent gesteld als 75. 474 lb. lood Hollands aen 488 zeugen ƒ 8868, 4, - 1 kasje met gespongen lopen die eerst in ’t schip Beukesteyn en nogmaels in ’t Wapen van Hoorn geprojecteerd, dogh soowel door de overheeden des eerst- als laastgemelde bodems versuymt sijn om af te halen gaet eyndelijk met het schip Ruyven over ƒ-,-,- ƒ 121. 250, 1,- ƒ 144. 640, 1, 8 ƒ 15. 120,-,- In aanreeckening 115. 400 lb. salpeter Bengaels in 800 goenij zacken die in ’t schip Enkhuysen voor Amsterdam sijn afgescheept en door de administrateurs van ’t eyland Onrust versuymt ter behoorlijke tijd op te brengen dus sulx ter dier tijd eenelijk per nota bekend gesteld en formeel aengerekend is Voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ 281. 010, 2, 8 Somma ƒ 12. 359, 7, ƒ 5. 620, 4, - ƒ 298. 989, 13, 8 
P. S. 
Vermits de twee in den hoofde deses gemelde theescheepen nog in ’t gesigt van dese rheede leggen, en wij gisteren tegens den avond een aenmerkelijk briefje van den gouverneur Adriaen Hendrik Smout en raed tot Macasser ontfangen hebben, gedateerd 26 november anno passado, soo hebben wij ’t van onse schuldige pligt geoordeelt om den voornaemsten inhoude van ’tselve nog bij desen aen U Edele Hoogagtb. te bedeelen, hierinne bestaende: dat de ministers op het retour van den Wadjoresen sendeling van het Goase hofT en het schuylnest van Dain Mamaroe (Bonto Parrang) met denselven conferentie gehouden hebbende, hij betuygd had na die plaetsen geweest te sijn uyt ordre van den Wadjoresen hoofdkoning om de Macassaren soowel als Dain Mamaroe aen te seggen sig stil te houden en geen leet aen ’s Compagnies landen en onderdanen te doen, en dat wanneer de ministers ijmand met hem meede na Wadjou wilden laten gaen, teneynde de tweede brieff van haer (die men op den le october passado beslooten had in geselschap van het copiacontract tusschen d’ E. Compagnie en Wadjou aen die potentatje te senden) derwaerts te brengen, hij sig versekerde dat den arou matoua off hooftkoning selfs na ’t casteel Rotterdam soude komen, teneynde met de ministers te besoigneeren, en de verschillen die er mogten zijn te vereffenen; mitsgaders dat de ministers in verwagting van een goeden uytslag van saken den luitenant Philip Lodewijk Figera en ’s Compagnies oppertolk derwaerts gedepecheert hadden, maer dat dese commissianten terug gekomen sijnde hadden gerapporteerd dat de Wadjoresen soo stout waren geworden dat zij genegeert hadden ooyt een contract met de Compagnie gemaekt, maer met deselve alleen in vriendschap geleeft te hebben, en dat zij vermeenden dat die vriendschap nu aen een zijde moeste gesteld werden omdat zij Bonij overwonnen hadden, dog dat zij genegen waren met de Compagnie te contracteeren in gevalle deselve wilde condescendeeren in het beslotene door de drie vereenigde rijken Wadjo, Soping, en Bonij, te weeten dat een ijder over het sijne soude regeeren sonder eenige superioriteyd van d’ E. Compagnie te dulden, mitsgaders dat d’ E. Compagnie desselvs gemaekte contract met het Bonijse hoff soude moeten breeken en dat van Wadjou voortaen als eerste regent op Celebes erkennen; daerenboven hadden gemelte onse commissianten geloofwaerdige berigten gekregen dat den arou matoua van sentiment was alle de landen en plaetsen die het Goase hoff bij contract aen de Compagnie had afgestaen weder in ’t besit van dat hoff te stellen, en de Compagnie eenelijk als een negotiant het casteel Rotterdam te laten behouden, sonder sig ergens dan met den handel te laten bemoeyen, mitsgaders dat wanneer den een off den ander iets te doen had denselven sig van het hoff van Wadjou soude moeten addresseeren, voorts dat Dain Mamaroe den eed van getrouwigheyd aen het hoff van Wadjou had affgelegt in handen van den voorsz. Wadjoresen sendeling te Bonto Parrang. 
Nog hebben de ministers gecommuniceert dat seker burger op sijne reyse van hier na Macassar genoodsaekt geweest sijnde Borneo aen te doen, aldaer twee Wadjorese vaertuygen hadden ontmoet, dewelke een brieff aen den koning gebragt, en dat hem door de Bandjaresen bedeelt was geworden dat de daermeede gekomene Wadjouresen sig uytgelaten hadden dat sij Bonij overwonnen hadden, en het met de Compagnie op Celebes almeede soo goed als gedaen was, alsoo zij 3000 Europeesen het leven hadden benomen. Eyndelijk hebben de ministers ons versekert dat de Wadjouresen diverse malen getragt hadden de Mandharesen en Turatters tot haer over te halen, dog dat zij telkens sonder vrugt hadden moeten terugkeeren. 
